Όπως τροποποιήθηκε με την Α.1047/2025.

Δείτε επίσης και την εγκύκλιο της Α.Α.Δ.Ε. Ε. 2030/2025. 
Α.1123/2024
Καθορισμός του περιεχόμενου και του μορφότυπου των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης, της διαδικασίας, του τρόπου και των καναλιών διαβίβασης αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.), καθώς και κάθε άλλου ειδικότερου θέματος για την εφαρμογή της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων

Αθήνα, 15/07/2024
Α 1123/15.07.2024

(ΦΕΚ Β' 4571/06-08-2024)



Α) ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ
Ι. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΛΕΓΚΤΙΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ A'
Β) ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
Ι. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ
ΤΜΗΜΑ Δ'
ΙΙ. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ Β'

Ταχ. Δ/νση: Χανδρή 1 & Θεσ/νίκης
Ταχ. Κώδικας: 18346 Μοσχάτο
Τηλ.: 210-4802648
210-4802898
210-4802621
210-4802154
Url: www.aade.gr

Α 1123/2024

Θέμα: Καθορισμός του περιεχόμενου και του μορφότυπου των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης, της διαδικασίας, του τρόπου και των καναλιών διαβίβασης αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων (ΑΑΔΕ), καθώς και κάθε άλλου ειδικότερου θέματος για την εφαρμογή της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων.

ΑΠΟΦΑΣΗ

Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ ΤΗΣ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΗΣ ΑΡΧΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

Περίληψη Απόφασης

Α) ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ
Απόφαση που ορίζει το περιεχόμενο και το μορφότυπο των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης, τη διαδικασία, τον τρόπο και τα κανάλια διαβίβασης αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων (ΑΑΔΕ), καθώς και κάθε άλλο ειδικότερο θέμα για την εφαρμογή της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων.

Β) ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ
Η παρούσα απόφαση ορίζει τη διαδικασία και τον τρόπο εφαρμογής της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων, η οποία διακρίνεται σε δύο φάσεις:
Α’ Φάση:
- έκδοση παραστατικών,
- διαβίβαση δεδομένων στο myDATA και ενημέρωση του Λήπτη
- δυνατότητα ελέγχου των διακινήσεων κατά τη διάρκεια αυτών με τη σάρωση QR Code που απεικονίζονται στα παραστατικά διακίνησης
Β’ Φάση:
- ψηφιακή παρακολούθηση φορτώσεων/ μεταφορτώσεων,
- παραλαβή παραστατικών και αποθεμάτων με τη σάρωση QR Code των παραστατικών διακίνησης,
- ποσοτικός και ποιοτικός έλεγχος από τον Λήπτη

Περαιτέρω, ορίζονται οι ρόλοι των συσχετιζόμενων οντοτήτων στη διαδικασία έκδοσης και λήψης ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων, καθώς και οι ειδικότερες υποχρεώσεις αυτών.
Τέλος, καθορίζονται οι τύποι παραστατικών, το περιεχόμενο και ο μορφότυπος των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων, καθώς και η διαδικασία διαβίβασης αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA της ΑΑΔΕ.

Γ) ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
• Οι οντότητες του άρθρου 1 του ν.4308/2014
• Ελεγκτικές Υπηρεσίες της ΑΑΔΕ

 

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

α) Της παρ. 9Γ του άρθρου 5 του ν. 4308/2014 «Ελληνικά Λογιστικά Πρότυπα, συναφείς ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις» (Α' 251),

β) του άρθρου 16 του ν. 5104/2024 «Κώδικας Φορολογικής Διαδικασίας και άλλες διατάξεις» (Α' 58), εφεξής «(Κ.Φ.Δ.)»,

γ) του Κεφαλαίου Α' του Μέρους Πρώτου του ν. 4389/2016 «Επείγουσες διατάξεις για την εφαρμογή της συμφωνίας δημοσιονομικών στόχων και διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων και άλλες διατάξεις» (Α' 94) και ειδικότερα του άρθρου 7, της παρ. 1 του άρθρου 14 και του άρθρου 41 αυτού.

2. Την υπό στοιχεία Α.1122/31.07.2024 κοινή απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. «Καθορισμός της έκτασης εφαρμογής, των εξαιρέσεων, του χρόνου διαβίβασης, καθώς και της έναρξης εφαρμογής της ψηφιακής έκδοσης παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων στην Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.)» (Β' 4570).

3. Τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2658/1987 του Συμβουλίου, της 23ης Ιουλίου 1987.

4. Την υπό στοιχεία Δ.ΟΡΓ.Α 1125859 ΕΞ 2020/23.10.2020 απόφαση του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων «Οργανισμός της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.)» (Β' 4738).

5. Την υπ' αρ. 1/20.1.2016 Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου «Επιλογή και διορισμός Γενικού Γραμματέα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών» (Υ.Ο.Δ.Δ. 18), σε συνδυασμό με τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 10 του άρθρου 41 του ν. 4389/2016 και τις αποφάσεις: υπ' αρ. 39/3/30.11.2017 (Υ.Ο.Δ.Δ. 689), του Συμβουλίου Διοίκησης της Α.Α.Δ.Ε. και υπό στοιχεία 5294 ΕΞ 17-01-2020 (Υ.Ο.Δ.Δ. 27), του Υπουργού Οικονομικών, με θέμα «Ανανέωση της θητείας του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων» .

6. Την ανάγκη ψηφιακής παρακολούθησης της διακίνησης των αποθεμάτων για την τεκμηρίωση των διακινήσεων, καθώς και τη συγκέντρωση και αξιοποίηση πληροφοριών, με σκοπό τη φορολογική συμμόρφωση των οντοτήτων.

7. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων,

αποφασίζουμε:

Ορίζουμε το περιεχόμενο και τον μορφότυπο των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης, τη διαδικασία, τον τρόπο και τα κανάλια διαβίβασης αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDAΤA της Α.Α.Δ.Ε., καθώς και τις ειδικότερες υποχρεώσεις των οντοτήτων του άρθρου 1 της υπό στοιχεία Α.1122/2024 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. για την εφαρμογή της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων.

ΑΡΘΡΟ 1
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΗΣ ΨΗΦΙΑΚΗΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΑΠΟΘΕΜΑΤΩΝ

1. Η ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων ορίζεται σύμφωνα με τις παρ. 9Α, 9Β και 9Γ του άρθρου 5 του ν. 4308/2014 (Α' 251, εφεξής ΕΛΠ) για την ψηφιακή διαδικασία έκδοσης των σχετικών παραστατικών διακίνησης και με το άρθρο 16 του ν. 5104/2024 (ΚΦΔ) για τη διαδικασία διαβίβασης των σχετικών δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.

2. Οι οντότητες του άρθρου 1 της υπό στοιχεία Α.1122/2024 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. έχουν υποχρέωση να παρακολουθούν με κατάλληλες δικλίδες τα αποστελλόμενα και παραλαμβανόμενα αποθέματα είτε έχουν τιμολογηθεί είτε όχι, καθώς και να παρακολουθούν τα αποθέματα τους σε χώρους τρίτων ή τα αποθέματα τρίτων σε δικούς τους χώρους. Η εκπλήρωση της υποχρέωσης αυτής εξαιρουμένων των οντοτήτων του άρθρου 2 της ως άνω απόφασης διενεργείται όταν η έκδοση ή η λήψη των παραστατικών στοιχείων διακίνησης ή των τιμολογίων πώλησης ή των αποδείξεων λιανικής πώλησης, κατά περίπτωση, για τις σχετικές διακινήσεις των αποθεμάτων διενεργείται ψηφιακά.

3. Η διακίνηση αποθεμάτων δύναται να διενεργείται είτε με απευθείας μεταφορά είτε με τη διενέργεια μεταφορτώσεων, στις οποίες χρησιμοποιούνται περισσότερα του ενός μεταφορικά μέσα.

Ειδικότερα, οι διακινήσεις διακρίνονται σε απλές και σύνθετες:

    1. Ως απλές νοούνται αυτές για τις οποίες χρησιμοποιείται ένα μεταφορικό μέσο σε όλη τη διάρκεια διακίνησης από την έναρξη έως και την ολοκλήρωσή τους.

    2. Ως σύνθετες νοούνται αυτές κατά τις οποίες διενεργούνται μεταφορτώσεις και χρησιμοποιούνται περισσότερα του ενός μεταφορικά μέσα από την έναρξη έως και την ολοκλήρωσή τους. Τα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης αποθεμάτων ανά φύση συναλλαγής (π.χ. τριγωνικές συναλλαγές) και ανά τρόπο μεταφοράς (π.χ. διακίνηση αποθεμάτων από εγκαταστάσεις του μεταφορέα, του μεταφορέα 3PL - Third Party Logistics, του αποθηκευτή) δύναται να περιλαμβάνουν και επιπλέον οντότητες που εμπλέκονται ανά περίπτωση σε κάθε διακίνηση.

Με την ολοκλήρωση εκάστης διακίνησης τα σχετικά παραστατικά και τα αποθέματα που διακινούνται παραλαμβάνονται από τον Λήπτη τους, ο οποίος εν συνεχεία είτε κατά τον χρόνο παραλαβής είτε μεταγενέστερα, διενεργεί ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο για την επιβεβαίωση των αποθεμάτων που παραλήφθηκαν. Ο Λήπτης των αποθεμάτων σε περίπτωση που συναλλάσσεται είτε με μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών διακίνησης είτε με υπόχρεους εκδότες που αρνούνται την έκδοση ή εκ παραδρομής δεν εξέδωσαν παραστατικό διακίνησης είτε σε περίπτωση που παραλαμβάνει αποθέματα και διαπιστώνει πλεονάσματα ή ελλείμματα οφείλει να καταχωρεί σε κατάλληλο αρχείο τις απαιτούμενες πληροφορίες. Εναλλακτικά, μπορεί να εκδίδει παραστατικό ποσοτικής παραλαβής και να παραδίδει ή να αποστέλλει ψηφιακά αυτό το παραστατικό στον αντισυμβαλλόμενο.

4. Η διαδικασία της έκδοσης και διαβίβασης ψηφιακών παραστατικών για την ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων διενεργείται από τις υπόχρεες οντότητες σύμφωνα με την παρακάτω σειρά ενεργειών:

α) Έκδοση παραστατικών διακίνησης.

β) Διαβίβαση δεδομένων παραστατικών διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA και ταυτόχρονης ενημέρωσης του Λήπτη.

γ) Ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων κατά τη διάρκεια αυτής.

δ) Ολοκλήρωση της διακίνησης με την παραλαβή των ψηφιακών παραστατικών και των διακινούμενων αποθεμάτων.

ε) Ολοκλήρωση της διαδικασίας με τη διενέργεια ποσοτικού και ποιοτικού ελέγχου των αποθεμάτων που παραλήφθηκαν.

5. Τα δεδομένα της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων διαβιβάζονται σε πραγματικό χρόνο πριν την έναρξη της διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, βάσει επιχειρησιακών και τεχνικών προδιαγραφών που θέτει η Α.Α.Δ.Ε. Στα δεδομένα της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων που διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA έχουν πρόσβαση και δυνατότητα άντλησης δεδομένων, παραστατικών διακίνησης, εκτός από τον Εκδότη και τον Λήπτη, και οι λοιπές συσχετιζόμενες οντότητες που αναγράφονται στα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης για σκοπούς τεκμηρίωσης και συσχέτισης παραστατικών που δύναται να εκδίδονται από αυτούς.

6. Η επιχειρησιακή ανάλυση της διαδικασίας της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων προσαρτάται στην παρούσα, αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτής και αναρτάται στον διαδικτυακό τόπο της Α.Α.Δ.Ε. (www.aade.gr/mydata).

ΑΡΘΡΟ 2
ΡΟΛΟΙ ΣΥΣΧΕΤΙΖΟΜΕΝΩΝ ΟΝΤΟΤΗΤΩΝ ΣΤΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΚΔΟΣΗΣ - ΛΗΨΗΣ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΩΝ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΑΠΟΘΕΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΟΤΕΡΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΑΥΤΩΝ

1. Οι ρόλοι που δύνανται να αναλάβουν οι υπόχρεες οντότητες κατά την εκπλήρωση της υποχρέωσής τους στην έκδοση ή λήψη ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων και διαβίβασης των δεδομένων τους στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA είναι οι εξής: Αποστολέας αποθεμάτων, Αποστολέας αποθεμάτων Τρίτος, Μεταφορέας αποθεμάτων, Παραλήπτης αποθεμάτων και Παραλήπτης αποθεμάτων Τρίτος. Πιο συγκεκριμένα:

α) Ως Αποστολέας αποθεμάτων, νοείται η υπόχρεη οντότητα που έχει την κυριότητα των αποθεμάτων και διακινεί αποθέματα με ίδια ή με μεταφορικά μέσα τρίτων. Ο Αποστολέας αποθεμάτων έχει την υποχρέωση έκδοσης παραστατικού διακίνησης και αντίστοιχη υποχρέωση διαβίβασης δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA υπό την προϋπόθεση ότι διακινεί τα αποθέματα από δικές του εγκαταστάσεις.

β) Ως Αποστολέας αποθεμάτων Τρίτος νοείται είτε ο Παραγγελιοδόχος (πωλητής για λογαριασμό τρίτων) που διακινεί τα αποθέματα του Παραγγελέα (κύριος αποθεμάτων για λογαριασμό του οποίου λαμβάνει χώρα η διακίνηση και πώληση των αποθεμάτων) με σκοπό διακίνησης την πώληση για λογαριασμό τρίτων είτε ο Αποθηκευτής που κατ' εντολή του Αποστολέα κύριου των αποθεμάτων αποθηκεύει τα αποθέματα του και διενεργεί κατ' εντολή του διακινήσεις με μεταφορικά μέσα τρίτων. Σε κάθε περίπτωση, ο Αποστολέας Τρίτος είναι ο διακινητής των αποθεμάτων και όχι ο Αποστολέας αυτών δεδομένου ότι δεν έχει την κυριότητα των αποθεμάτων. Ο Αποστολέας Τρίτος έχει την υποχρέωση έκδοσης παραστατικού διακίνησης και αντίστοιχη υποχρέωση διαβίβασης δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA υπό την προϋπόθεση ότι διακινεί τα αποθέματα από δικές του εγκαταστάσεις.

γ) Ως Μεταφορέας αποθεμάτων νοείται η υπόχρεη οντότητα, η οποία διακινεί τα αποθέματα του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου κατ' εντολή και για λογαριασμό του. Ο Μεταφορέας ενδέχεται είτε να παραλαμβάνει και να διακινεί τα αποθέματα από τις εγκαταστάσεις του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου είτε να τα διακινεί από τις δικές του εγκαταστάσεις, εφόσον έχουν μεταφερθεί εκεί κατ' εντολή του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου είτε να παραλαμβάνει και να διακινεί τα αποθέματα από τις εγκαταστάσεις του προηγούμενου Μεταφορέα. Σε κάθε περίπτωση, ο Μεταφορέας αποθεμάτων είναι ο διακινητής των αποθεμάτων και όχι ο Αποστολέας αυτών δεδομένου ότι δεν έχει την κυριότητα των αποθεμάτων. Ο Μεταφορέας έχει την υποχρέωση έκδοσης παραστατικού διακίνησης και αντίστοιχη υποχρέωση διαβίβασης δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA στην περίπτωση που διακινεί αποθέματα κατ' εντολή και για λογαριασμό του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου υπό την προϋπόθεση ότι διακινεί τα αποθέματα από δικές του εγκαταστάσεις (ενδεικτικά 3PL, Μεταφορικές, Ταχυμεταφορές).

δ) Ως Παραλήπτης αποθεμάτων νοείται η οντότητα που παραλαμβάνει άμεσα τα αποθέματα ανεξάρτητα από τον σκοπό διακίνησης και σε κάθε περίπτωση είναι ο Λήπτης των παραστατικών διακίνησης και κατά περίπτωση και ο εκδότης αυτών. Ο Παραλήπτης αποθεμάτων έχει υποχρέωση διαβίβασης δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, στην περίπτωση που συναλλάσσεται με μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών διακίνησης, με υπόχρεους εκδότες που αρνούνται την έκδοση ή εκ παραδρομής δεν εξέδωσαν παραστατικό διακίνησης καθώς και στην περίπτωση διαπίστωσης πλεονασμάτων ή ελλειμμάτων. Για τον σκοπό αυτό δύναται να εκδίδει παραστατικό διακίνησης ή να εκδίδει δελτίο ποσοτικής παραλαβής και να παραδίδει ή να αποστέλλει ψηφιακά τα παραστατικά αυτά στον αντισυμβαλλόμενο ή εναλλακτικά να τηρεί και να ενημερώνει σχετικό αρχείο.

ε) Ως Παραλήπτης αποθεμάτων Τρίτος, νοείται η οντότητα που παραλαμβάνει τα παραστατικά διακίνησης και τα αποθέματα κατ' εντολή μεν του αρχικού Παραλήπτη αποθεμάτων χωρίς τη φυσική παρεμβολή του δε (π.χ. τριγωνικές συναλλαγές). Ο Παραλήπτης Τρίτος έχει τις ίδιες υποχρεώσεις με τον Παραλήπτη στις περιπτώσεις που ο αντισυμβαλλόμενος του είναι μη υπόχρεος στην έκδοση παραστατικών διακίνησης ή υπόχρεος εκδότης που αρνείται την έκδοση ή εκ παραδρομής δεν εξέδωσε παραστατικό διακίνησης καθώς και στην περίπτωση διαπίστωσης πλεονασμάτων ή ελλειμμάτων.

2. Οι Α.Φ.Μ. Εκδότη και Λήπτη περιλαμβάνονται στα υποχρεωτικά πεδία του παραστατικού διακίνησης ενώ οι πιθανοί υπόλοιποι ρόλοι συσχετιζόμενων Α.Φ.Μ. που εμπλέκονται με τη διακίνηση αποθεμάτων ανά περίπτωση, περιλαμβάνονται υποχρεωτικά στο αντίστοιχο πεδίο με την ένδειξη «Α.Φ.Μ._Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων» σύμφωνα με τα οριζόμενα στην υπό στοιχεία Α.1138/2020 (Β' 2470) κοινή απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε., με σχετική αναφορά στον ρόλο Α.Φ.Μ. ανά περίπτωση συμμετοχής του στη συναλλαγή διακίνησης. Τα επιπλέον στοιχεία που αναγράφονται στα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης καθορίζονται από τον τόπο φόρτωσης (Αποστολέας ή Αποστολέας Τρίτος ή Μεταφορέας), τον τρόπο διακίνησης με ίδια ή μεταφορικά μέσα τρίτων, τους Μεταφορείς και τους Αποστολείς Τρίτων που εναλλάσσονται στις μεταφορτώσεις των διακινούμενων αποθεμάτων καθώς και τους διαφορετικούς Λήπτες αυτών (Παραλήπτης ή Παραλήπτης Τρίτος σε διακινήσεις αποθεμάτων που αφορούν σε σύνθετες διακινήσεις). Εξαιρετικά, στις πωλήσεις για λογαριασμό τρίτων, ο Παραγγελιοδόχος για τις διακινήσεις και πωλήσεις που διενεργεί, δεν συμπεριλαμβάνει στα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης που εκδίδει τα στοιχεία του Παραγγελέα (κύριος αποθεμάτων).

3. Σε κάθε περίπτωση σκοπού διακίνησης, την υποχρέωση έκδοσης και διαβίβασης δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA έχει η οντότητα, η οποία εκκινεί τη διακίνηση από δικές της εγκαταστάσεις και η οντότητα, που παραλαμβάνει τα αποθέματα, έχει την υποχρέωση παραλαβής των παραστατικών διακίνησης. Στις σύνθετες διακινήσεις, στην περίπτωση των μεταφορτώσεων, εφόσον αυτές διενεργούνται στις εγκαταστάσεις της οντότητας και ολοκληρωθούν εντός της ίδιας ημέρας από την ημερομηνία έναρξης της διακίνησης, δεν υπάρχει υποχρέωση από μέρους της για την έκδοση παραστατικού διακίνησης εκτός της περίπτωσης που τις διενεργεί η ίδια κατ' εντολή του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου. Εναλλακτικά, η οντότητα, στις εγκαταστάσεις της οποίας πραγματοποιούνται μεταφορτώσεις τρίτων και εφόσον αυτές δεν ολοκληρώνονται εντός της ίδιας ημέρας από την ημερομηνία έναρξης της διακίνησης, δύναται να λειτουργήσει ως ρόλος συσχετιζόμενων οντοτήτων «Αποστολέας Τρίτος (Αποθηκευτής)» μέσω της σάρωσης του δισδιάστατου γραμμωτού κωδικού (QR code) του παραστατικού διακίνησης που αφορά τη σχετική μεταφόρτωση με απεικόνιση του Α.Φ.Μ. της στο αντίστοιχο πεδίο με την ένδειξη «Α.Φ.Μ._Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων» αντί της έκδοσης παραστατικού διακίνησης από την οντότητα για την παραλαβή των σχετικών αποθεμάτων. Με τον τρόπο αυτό μπορεί να αιτιολογηθεί η παρουσία των σχετικών αποθεμάτων στις εγκαταστάσεις της οντότητας που αφορούν μεταφορτώσεις τρίτων.

Ο τρόπος και η διαδικασία διαβίβασης των δεδομένων της ψηφιακής παρακολούθησης αποθεμάτων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA διενεργείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε.

ΑΡΘΡΟ 3
ΤΥΠΟΙ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΩΝ ΨΗΦΙΑΚΗΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΑΠΟΘΕΜΑΤΩΝ

1. Οι Τύποι Παραστατικών που χρησιμοποιούνται για τη διαβίβαση δεδομένων ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων είναι αυτοί που αντιστοιχούν στα παραστατικά που εκδίδονται ανά περίπτωση φύσης συναλλαγής. Ειδικότερα, οι Τύποι Παραστατικών του Παραρτήματος της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της ΑΑΔΕ που χρησιμοποιούνται για τη διαβίβαση δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA για διακινήσεις αποθεμάτων χονδρικής, λιανικής μέσω οντότητας παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών και ταχυμεταφορών καθώς και ενεργειακών προϊόντων (καυσίμων) σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της υπό στοιχεία Α.1060/2021 (Β' 1217) απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και Διοικητή της ΑΑΔΕ ή λιανικής, εφόσον τα αποθέματα δεν συνοδεύονται από παραστατικό αξίας, ημεδαπής ή αλλοδαπής, ανάλογα με τον σκοπό διακίνησης είναι οι παρακάτω:

Α. Χρεωστικοί και Πιστωτικοί Τύποι Παραστατικών διακίνησης και αξίας αντικριζόμενων παραστατικών της κατηγορίας Α1.:

1.1 Τιμολόγιο Πώλησης_ Διακίνηση Αποθεμάτων

1.2 Τιμολόγιο Πώλησης/Ενδοκοινοτικές Παραδόσεις_ Διακίνηση Αποθεμάτων

1.3 Τιμολόγιο Πώλησης/Παραδόσεις Τρίτων Χωρών Διακίνηση Αποθεμάτων

1.4 Τιμολόγιο Πώλησης/Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων

3.1 Τίτλος Κτήσης (μη υπόχρεος Εκδότης)_ Διακίνηση Αποθεμάτων

3.2 Τίτλος Κτήσης (άρνηση έκδοσης από υπόχρεο Εκ-δότη)_ Διακίνηση Αποθεμάτων

5.2 Πιστωτικό Τιμολόγιο_ Διακίνηση Αποθεμάτων

Β. Τύποι Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας αντικριζόμενων παραστατικών της κατηγορίας Α1:

9.1 Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο

9.2 Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής

9.3 Δελτίο Αποστολής

10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο

10.2 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής

Γ. Χρεωστικοί και Πιστωτικοί Τύποι Παραστατικών διακίνησης και αξίας αντικριζόμενων παραστατικών της κατηγορίας Α2:

11.1 ΑΛΠ (Απόδειξη Λιανικής Πώλησης) _ Διακίνηση Αποθεμάτων

11.4 Πιστωτικό Στοιχείο Λιανικής_ Διακίνηση Αποθεμάτων

11.5 ΑΛΠ/Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων.

2. Οι Τύποι Παραστατικών που χρησιμοποιούνται για την ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων με σκοπό διακίνησης την πώληση αποθεμάτων, αντιστοιχούν σε χρεωστικούς και πιστωτικούς Τύπους Παραστατικών διακίνησης και αξίας (τιμολόγια, αποδείξεις λιανικής, πιστωτικά τιμολόγια και πιστωτικά λιανικής) και έχουν υποχρεωτικά την ένδειξη «Διακίνηση Αποθεμάτων».

Εναλλακτικά, δύναται να αντιστοιχούν σε Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας και ειδικότερα στους 9.1 Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο, 9.2 Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής, 9.3 Δελτίο Αποστολής, 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο και 10.2 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής, οι οποίοι συσχετίζονται με τους αντίστοιχους χρεωστικούς και πιστωτικούς Τύπους Παραστατικών αξίας κατά την τιμολόγηση εκάστης συναλλαγής.

Στην περίπτωση που ο σκοπός διακίνησης δεν αφορά σε πώληση αποθεμάτων, σε πώληση για λογαριασμό τρίτων και σε εφοδιασμό πλοίων και αεροσκαφών, αλλά στους λοιπούς σκοπούς διακίνησης για τη διαβίβαση δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, χρησιμοποιούνται αποκλειστικά οι Τύποι Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας 9 και 10.

3. Στην περίπτωση που οι υπόχρεες οντότητες παραλαμβάνουν αποθέματα από μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών διακίνησης ή από υπόχρεους που για οποιοδήποτε λόγο δεν εξέδωσαν σχετικό παραστατικό είτε εκδίδουν Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής είτε δημιουργούν κατάλληλα αρχεία. Στην περίπτωση έκδοσης Δελτίου Ποσοτικής Παραλαβής, τα εν λόγω δεδομένα διαβιβάζονται από τον Παραλήπτη των αποθεμάτων αυτών είτε με Τύπο Παραστατικού 10.1 -Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο είτε με 10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής. Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση που οι υπόχρεες οντότητες παραλαμβάνουν αποθέματα για τις περιπτώσεις συναλλαγών στις οποίες εκδίδονται Τίτλοι Κτήσης [Τύπος Παραστατικού 3.1 - Τίτλος Κτήσης (μη υπόχρεος Εκδότης), Τύπος Παραστατικού 3.2 - Τίτλος Κτήσης (άρνηση έκδοσης από υπόχρεο Εκδότη)]. Ο Τύπος Παραστατικού 10.1 -Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο διαβιβάζεται και στην περίπτωση που διαπιστωθούν από τον Παραλήπτη τυχόν πλεονάσματα ή ελλείμματα με την ολοκλήρωση του ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου των αποθεμάτων. Στην περίπτωση διακίνησης Αποθεμάτων που αφορούν σε ενδοκοινοτικές αποκτήσεις ή αποκτήσεις τρίτων χωρών, για την τεκμηρίωση των αποθεμάτων που παραλήφθηκαν από τις υπόχρεες οντότητες, οι υπόχρεες οντότητες διαβιβάζουν τα σχετικά δεδομένα με Τύπους Παραστατικών 10.1 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο ή 10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής.

ΑΡΘΡΟ 4
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΚΑΙ ΜΟΡΦΟΤΥΠΟΣ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΩΝ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΑΠΟΘΕΜΑΤΩΝ

1. Το περιεχόμενο και ο μορφότυπος της ψηφιακής έκδοσης των παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων σε όλες τις περιπτώσεις χρήσης τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα της παρ. 9Γ του άρθρου 5 των ΕΛΠ, σε συνδυασμό με την παρ. 8 του ίδιου άρθρου, για τη διαβίβαση αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA με τους Τύπους Παραστατικών του άρθρου 3 της παρούσας καθορίζεται με τα παρακάτω πεδία:

4.1.1 ΑΦΜ Εκδότη Παραστατικού

4.1.2 Ονοματεπώνυμο/Επωνυμία Εκδότη Παραστατικού

4.1.3 Χώρα Οντότητας Εκδότη Παραστατικού

4.1.4 ΑΦΜ Λήπτη Παραστατικού (εφόσον πρόκειται για οντότητα του άρθρου 1 του ν. 4308/2014)

4.1.5 Ονοματεπώνυμο/Επωνυμία Λήπτη Παραστατικού

4.1.6 Χώρα Οντότητας Λήπτη Παραστατικού

4.1.7 Τύπος Παραστατικού

4.1.8 Σειρά Παραστατικού

4.1.9 Αριθμός Παραστατικού

4.1.10 Ημερομηνία Έκδοσης Παραστατικού Οντότητας

4.1.11 Ημερομηνία Έναρξης Αποστολής

4.1.12 Ώρα Έναρξης Αποστολής

4.1.13 Α/Α Εγκατάστασης Εκδότη

4.1.14 Εγκατάσταση Έναρξης Συναλλαγής/Τόπος Φόρτωσης

4.1.15 Σκοπός διακίνησης

- Πώληση

- Αγορά

- Πώληση για λογαριασμό τρίτων

- Εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών

- Επεξεργασία - Συναρμολόγηση - Αποσυναρμολόγηση

- Δωρεάν διάθεση

- Δειγματισμός

- Έκθεση

- Εγγύηση

- Χρησιδανεισμός

- Αποθήκευση σε Τρίτους

- Επιστροφή

- Ενδοδιακίνηση

- Μεταφορές-Ταχυμεταφορές

- Λοιπές Διακινήσεις_[Λεκτικό]

4.1.16 Μεταφορικό Μέσο

-Αριθμός Μεταφορικού Μέσου

-Όνομα πλωτού μέσου

-Κωδικός δρομολογίου ή πτήσης

-Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου.

4.1.17 Κωδικός Είδους (Ενιαίο Κωδικολόγιο)

4.1.18 Κωδικός Είδους Επιχείρησης

4.1.19 Είδος

4.1.20 Μονάδα μέτρησης ποσότητας

- Τεμάχια

- Κιλά

- Λίτρα

- Μέτρα

- Τετραγωνικά Μέτρα

- Κυβικά Μέτρα

4.1.21 Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας]

4.1.22 Ποσότητα

4.1.23 Α/Α Εγκατάστασης Λήπτη

4.1.24 Εγκατάσταση Ολοκλήρωσης Συναλλαγής/Τόπος Παράδοσης

4.1.25 Συσχετιζόμενα παραστατικά (Διακίνησης - Ακύρωσης)

4.1.26 Επισημάνσεις - Ενδείξεις:

- Διακίνηση αποθεμάτων

- Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων/Όνομα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου.

- Αριθμός κυκλοφορίας ''Ρ''

- Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15 βαθμών_»

- Ημερομηνία μεταφόρτωσης

- Ώρα μεταφόρτωσης

- Προς Ζύγιση

- Παράδοση αποθεμάτων

- Μη Παράδοση αποθεμάτων

- Μερική Παράδοση αποθεμάτων

- ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων/Ρόλοι διακίνησης αποθεμάτων:

- Αποστολέας

- Αποστολέας Τρίτος

- Μεταφορέας

- Παραλήπτης

- Παραλήπτης Τρίτος

4.1.27 Ημερομηνία Ολοκλήρωσης Αποστολής

4.1.28 Ώρα Ολοκλήρωσης Αποστολής

4.1.29 Διεύθυνση έναρξης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Εκδότη

4.1.30 Διεύθυνση ολοκλήρωσης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Λήπτη.

2. Το περιεχόμενο του μορφότυπου των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποτελεί μέρος του συνόλου των δεδομένων των χρεωστικών και πιστωτικών Τύπων Παραστατικών διακίνησης και αξίας, εφόσον χρησιμοποιούνται για σκοπούς διακίνησης με την ένδειξη «Διακίνηση Αποθεμάτων» και ενσωματώνεται σε αυτούς. Οι Τύποι Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας 9 και 10 περιέχουν το σύνολο του περιεχομένου του μορφότυπου των παραστατικών διακίνησης της παρούσας.

3. Τα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης λαμβάνουν Μοναδικό Αριθμό Καταχώρισης (Μ.ΑΡ.Κ.) για κάθε έγκυρη διαβίβαση των δεδομένων των εκδιδόμενων ψηφιακών παραστατικών διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινή απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε.

4. Επί των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης δημιουργείται δισδιάστατος γραμμωτός κωδικός (QR code), κατά την επιτυχή διαβίβαση στην Α.Α.Δ.Ε και στο περιεχόμενο επισκόπησης αυτού συμπεριλαμβάνεται και ο Μ.ΑΡ.Κ. σύμφωνα με τις παρ. 5 και 6 του άρθρου 5 της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. Η σάρωση του δισδιάστατου γραμμωτού κωδικού (QR code), με τη χρήση κατάλληλων εφαρμογών, τεκμηριώνει το γεγονός και τη διαδικασία της διακίνησης αποθεμάτων από την έναρξη έως και την ολοκλήρωση εκάστης, ανά περίπτωση Εκδότη, Λήπτη και Λοιπών Συσχετιζόμενων Α.Φ.Μ.

5. Η συμπλήρωση ή μη των πεδίων του μορφότυπου προσδιορίζεται στην επιχειρησιακή ανάλυση και τεχνική τεκμηρίωση της διαδικασίας της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων που αναρτάται στον διαδικτυακό τόπο της Α.Α.Δ.Ε. (www.aade.gr/mydata).

ΑΡΘΡΟ 5
ΤΡΟΠΟΣ - ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΑΙ ΚΑΝΑΛΙΑ ΔΙΑΒΙΒΑΣΗΣ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΩΝ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΣΤΗΝ ΨΗΦΙΑΚΗ ΠΛΑΤΦΟΡΜΑ myDATA ΤΗΣ ΑΑΔΕ

1. Η διαβίβαση των δεδομένων, που ορίζονται με την παρούσα, πραγματοποιείται από τις υπόχρεες οντότητες ηλεκτρονικά στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA της Α.Α.Δ.Ε. σύμφωνα με τους Τύπους Παραστατικών του άρθρου 3 και τον μορφότυπο του άρθρου 4. Τα κανάλια διαβίβασης που μπορούν να χρησιμοποιούν οι υπόχρεες οντότητες για τη διαβίβαση δεδομένων των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων είναι τα παρακάτω:

α) Πάροχος Υπηρεσιών Ηλεκτρονικής Έκδοσης Στοιχείων.

β) Προγράμματα διαχείρισης επιχειρήσεων (εμπορικό/λογιστικό, ERP), που χρησιμοποιούν οι οντότητες και διασυνδέονται με την Α.Α.Δ.Ε. μέσω σχετικής διεπαφής.

γ) Εφαρμογή Έκδοσης και Διαβίβασης Παραστατικών «timologio» που είναι προσβάσιμη μέσω του διαδικτυακού τόπου της Α.Α.Δ.Ε.

2. Η διαδικασία διαβίβασης δεδομένων ψηφιακών παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων διενεργείται σύμφωνα με την παρακάτω διαδικασία:

α) Αποδοχή Τύπων Παραστατικών σύμφωνα με το περιεχόμενο των πεδίων που αποτελούν τη μοναδική ταυτότητα εκάστου Τύπου Παραστατικού (UID).

β) Χρόνος που ορίζεται ανά περίπτωση έκδοσης και παραλαβής.

γ) Υποχρεωτικότητα πεδίων ανά Τύπο Παραστατικού διακίνησης αποθεμάτων.

δ) Συσχέτιση Τύπων Παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων.

ε) Συσχέτιση πεδίων διακίνησης αποθεμάτων.

στ) Επιχειρησιακοί έλεγχοι αποδοχής διαβίβασης δεδομένων διακίνησης αποθεμάτων.

ζ) Χρόνος αποδοχής, συμπλήρωσης, τροποποίησης και ακύρωσης δεδομένων διακίνησης αποθεμάτων.

η) Απεικόνιση δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.

3. Οι Τύποι Παραστατικών που σχετίζονται με την ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων περιλαμβάνουν τα παρακάτω πεδία που συνθέτουν τη μοναδική ταυτότητα παραστατικού - UID (Unique Identification Document) ως κάτωθι:

1. Α.Φ.Μ. Εκδότη Παραστατικού

2. Ημερομηνία Έκδοσης Παραστατικού

3. Αριθμός Εγκατάστασης Εκδότη

4. Τύπος Παραστατικού

5. Σειρά

6. Αριθμός Παραστατικού

Τα παραπάνω αποτελούν μέρος των συνολικών πεδίων που περιέχονται στους Τύπους Παραστατικών που διαβιβάζουν οι υπόχρεες οντότητες στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA σύμφωνα με το Παράρτημα της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε.

4. Οι συνδυασμοί των Τύπων Παραστατικών που συσχετίζονται μεταξύ τους αντιστοιχούν στα Τιμολόγια ή στις Αποδείξεις Λιανικής και στα Δελτία Αποστολής στην περίπτωση που ο σκοπός διακίνησης είναι η πώληση αποθεμάτων, εφόσον τα Τιμολόγια ή οι Αποδείξεις Λιανικής δεν εκδίδονται ως παραστατικά διακίνησης. Στις συναλλαγές λιανικής με υποχρέωση ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων, η Απόδειξη Λιανικής δύναται να εκδίδεται διακριτά από το ψηφιακό παραστατικό διακίνησης, στις περιπτώσεις έκδοσης αυτής με τη χρήση Φορολογικού Ηλεκτρονικού Μηχανισμού (ΦΗΜ).
Επιπλέον τα Δελτία Αποστολής και τα Τιμολόγια συσχετίζονται με τα Δελτία Ποσοτικής Παραλαβής στην περίπτωση που διαπιστώνονται πλεονάσματα ή ελλείμματα με αντίστοιχη έκδοση Πιστωτικών Τιμολογίων, τα οποία και αυτά συσχετίζονται με τα παραπάνω παραστατικά. Αντίστοιχη διαδικασία διενεργείται και στην περίπτωση των Δελτίων Αποστολής και των Αποδείξεων Λιανικής με τα Δελτία Ποσοτικής Παραλαβής στην περίπτωση επιστροφής αποθεμάτων.
Σε κάθε περίπτωση είναι αποδεκτή κάθε είδους συσχέτιση των χρεωστικών και πιστωτικών Τύπων Παραστατικών διακίνησης και αξίας με τους Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας 9.1 Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο, 9.2 Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής, 9.3 Δελτίο Αποστολής, 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο και 10.2 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής του άρθρου 3. Ομοίως, δύναται η συσχέτιση Δελτίων Αποστολής με Δελτία Ποσοτικής Παραλαβής (Τύποι Παραστατικών 9 και 10).
Η διαδικασία συσχέτισης διενεργείται με τη χρονική σειρά έκδοσης των εν λόγω παραστατικών. Τα παραστατικά που εκδίδονται μεταγενέστερα μπορούν να συσχετίζονται με εκείνα που εκδόθηκαν προγενέστερα, ανεξαρτήτως του πλήθους αυτών.

5. Σε κάθε περίπτωση, τα δεδομένα που αφορούν την ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων διαβιβάζονται και χαρακτηρίζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA εφόσον γίνει αποδεκτή η Μοναδική Ταυτότητα Παραστατικού UID με την παρακάτω σειρά:

5.1 Επιλογή Τύπου Παραστατικού του άρθρου 3 ανά περίπτωση διακίνησης αποθεμάτων.

5.2 Χαρακτηρισμός Συναλλαγών:

5.2.1 Στη διαβίβαση χρεωστικών και πιστωτικών Τύπων Παραστατικών διακίνησης και αξίας επιλέγονται οι αντίστοιχοι επιτρεπτοί χαρακτηρισμοί εσόδων - εξόδων.

5.2.2 Στη διαβίβαση Τύπων Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας (Τύποι Παραστατικών 9.1,9.2, 9.3, 10.1 και 10.2), επιλέγεται ο χαρακτηρισμός 3. Διακίνηση. Στην περίπτωση πωλήσεων για λογαριασμό τρίτων στον παραπάνω χαρακτηρισμό εισάγεται η σχετική ένδειξη «Πωλήσεις για λογαριασμό τρίτων».

5.3 Χαρακτηρισμός ΦΠΑ:

5.3.1 Στη διαβίβαση χρεωστικών και πιστωτικών Τύπων Παραστατικών διακίνησης και αξίας επιλέγονται ανά περίπτωση οι κατηγορίες ΦΠΑ 1 έως 7.

5.3.2 Στη διαβίβαση Τύπων Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας και αποκλειστικά διακίνησης (Τύποι Παραστατικών 9.1, 9.2, 9.3, 10.1 και 10.2), επιλέγεται η κατηγορία ΦΠΑ 8, άνευ ΦΠΑ.

5.4 Χαρακτηρισμός Ε3:

5.4.1 Στη διαβίβαση χρεωστικών και πιστωτικών Τύπων Παραστατικών διακίνησης και αξίας επιλέγονται ανά περίπτωση οι αντίστοιχοι επιτρεπτοί συνδυασμοί χαρακτηρισμών Ε3.

5.4.2 Στη διαβίβαση Τύπων Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας (Τύποι Παραστατικών 9.1,9.2, 9.3, 10.1 και 10.2), δεν υπάρχει συσχέτιση με χαρακτηρισμό Ε3.

6. Σε περίπτωση απώλειας διασύνδεσης τα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης αποθεμάτων εκδίδονται χωρίς να διακόπτεται η συναλλαγή με διακριτή ένδειξη για την απώλεια διασύνδεσης και διαβιβάζονται άμεσα με την αποκατάσταση της διασύνδεσης. Κατά τα λοιπά, οι Τύποι Παραστατικών διακίνησης αξίας και άνευ αξίας διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 6 του άρθρου 5 της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε..

ΑΡΘΡΟ 6
ΕΝΙΑΙΑ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΕΙΔΩΝ

1. Η Ενιαία Κωδικοποίηση Ειδών αφορά στη Συνδυασμένη Ονοματολογία, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2658/1987 του Συμβουλίου της 23ης Ιουλίου 1987 όπως ισχύει, και εφαρμόζεται για όλους τους σκοπούς διακίνησης αποθεμάτων που διενεργούν οι υπόχρεες οντότητες.

2. Οι υπόχρεες οντότητες εφόσον διαθέτουν και κάνουν χρήση δικής τους κωδικοποίησης έχουν την υποχρέωση να διαβιβάζουν και τους σχετικούς κωδικούς στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.

ΑΡΘΡΟ 7
ΕΙΔΙΚΟΤΕΡΑ ΘΕΜΑΤΑ

1. Στην περίπτωση διακίνησης αποθεμάτων, ανεξαρτήτως εάν αυτές αφορούν σε συναλλαγές χονδρικής ή λιανικής, εφόσον η ημερομηνία δεν συμπίπτει με την ημερομηνία έκδοσης του παραστατικού, αναγράφονται υποχρεωτικά επί αυτού και οι δύο ημερομηνίες, οι οποίες συμπεριλαμβάνονται στα διαβιβαζόμενα δεδομένα στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA. Τα παραπάνω ισχύουν για τα δεδομένα των ψηφιακών παραστατικών διακίνησης που διαβιβάζονται τόσο με χρεωστικούς και πιστωτικούς Τύπους Παραστατικών διακίνησης και αξίας όσο και με Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας. Η ημερομηνία διακίνησης δεν μπορεί να υπερβαίνει τις πέντε (5) ημέρες από την ημερομηνία έκδοσης του παραστατικού διακίνησης.

2. Στην περίπτωση που επιμέρους σκοποί διακίνησης διαφοροποιούνται από τον βασικό σκοπό, εκδίδεται ψηφιακό παραστατικό διακίνησης, στο οποίο δύναται να συμπεριλαμβάνονται και λοιποί σκοποί διακίνησης, με απεικόνιση αυτών διακριτά ανά γραμμή σύνοψης.

3. Στα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης, στο πεδίο της μονάδας μέτρησης «Τεμάχια», η ποσότητα αντιστοιχεί στο πλήθος των ειδών που διακινούνται και όχι στην συσκευασία αυτών. Το πλήθος και τα είδη συσκευασίας π.χ. παλέτα, κούτα, κιβώτιο κ.α., εφόσον επιλέγεται από τις υπόχρεες οντότητες, αναγράφεται διακριτά στα παραστατικά διακίνησης στο αντίστοιχο πεδίο «Είδος Συσκευασίας».

4. Η οντότητα που αναγράφεται ως Λήπτης του παραστατικού διακίνησης και Παραλήπτης των αποθεμάτων που διακινούνται, εφόσον έχει επιλεγεί εκ παραδρομής από τον Εκδότη, δύναται να απορρίψει τη συναλλαγή που αφορά στην εν λόγω διαβίβαση, πριν την ολοκλήρωση αυτής. Στην περίπτωση ολοκλήρωσης της διακίνησης, ο Παραλήπτης διαβιβάζει τα σχετικά δεδομένα μη αποδοχής της συναλλαγής με Τύπους Παραστατικών 10.1 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο ή με 10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής. Αντίστοιχη διαδικασία απόρριψης και διαβίβασης Τύπων Παραστατικών 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο ή 10.2 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής διενεργείται και στην περίπτωση λανθασμένης διαβίβασης από την πλευρά του Εκδότη σε σχέση με τα υπόλοιπα πεδία του μορφότυπου του άρθρου 4.

5. Σε κάθε περίπτωση, οι υπόχρεες οντότητες δύναται να χρησιμοποιούν το Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής στην περίπτωση που δεν είναι γνωστά τα στοιχεία του Παραλήπτη ή κρίνεται επισφαλής η παραλαβή των διακινούμενων αποθεμάτων. Στην περίπτωση αυτή ως Α.Φ.Μ. Λήπτη αναγράφονται εννέα μηδενικά (000000000) και το Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής συσχετίζεται με τα παραστατικά διακίνησης που εκδίδονται κατά τη διάρκεια της διακίνησης και τεκμηριώνουν σε κάθε περίπτωση τον Παραλήπτη των αποθεμάτων που διακινούνται καθώς και το πλήθος των αποθεμάτων που τελικά δεν παραδόθηκαν. Σε διαφορετική περίπτωση γίνεται χρήση είτε των χρεωστικών Τύπων Παραστατικών διακίνησης και αξίας (Τιμολόγια, Αποδείξεις Λιανικής) είτε των υπόλοιπων Τύπων Παραστατικών άνευ αξίας 9.1 Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο και 9.3 Δελτίο Αποστολής.

6. Στις περιπτώσεις διακίνησης αποθεμάτων μέσω μεταφορικών επιχειρήσεων ή μέσω εταιρειών ταχυμεταφορών για την ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων των περιπτώσεων αυτών, για κάθε διακίνηση αποθεμάτων που εκκινεί από τις εγκαταστάσεις τους και πριν την έναρξη αυτής, εκδίδεται και διαβιβάζεται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA Τύπος Παραστατικού 9.2 Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής. Στις περιπτώσεις αυτές ο διακινητής δεν έχει την υποχρέωση να εκδίδει νέα παραστατικά διακίνησης στους τελικούς παραλήπτες για τυχόν μεταφορτώσεις. Η υποχρέωση αυτή καλύπτεται με την αναγραφή στον Τύπο Παραστατικού 9.2 Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής, των Α.Φ.Μ. των Αποστολέων ή Αποστολέων Τρίτων στο αντίστοιχο πεδίο με την ένδειξη «Α.Φ.Μ._Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων». Στις περιπτώσεις αυτές το Α.Φ.Μ. Λήπτη απεικονίζεται με εννέα μηδενικά (000000000). Κατά την επιστροφή των μη παραδοθέντων αποθεμάτων εκδίδεται ή δημιουργείται κατάλληλο αρχείο με το σχετικό παραστατικό παραλαβής 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο ή 10.2 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής και τα σχετικά δεδομένα διακίνησης διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.

7. ....................

8. Τα αποθέματα, για τα οποία έχει εκδοθεί παραστατικό διακίνησης, έως την παραλαβή τους από τον Λήπτη, νοούνται ως αποθέματα προς παράδοση για τον Εκδότη και αποθέματα υπό παραλαβή για τον Λήπτη.

9. Στις περιπτώσεις διακίνησης αποθεμάτων που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του ν. 3978/2011 (Α' 137), οι οποίες έχουν χαρακτηριστεί απόρρητες ή πρέπει να συνοδεύονται από ειδικά μέτρα ασφαλείας κατ' εφαρμογή των κείμενων νομοθετικών, κανονιστικών ή διοικητικών διατάξεων, η διαβίβαση των σχετικών δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA δεν περιλαμβάνει τα πεδία «Κωδικός Είδους (Ενιαίο Κωδικολόγιο)», «Κωδικός Είδους Επιχείρησης» και «Είδος».

10. Η ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων διενεργείται σε δύο φάσεις εφαρμογής, σύμφωνα με το παράρτημα Ι της παρούσας. Στην πρώτη φάση εφαρμογής συνοπτικά ενεργοποιούνται η ψηφιακή έκδοση και διαβίβαση των σχετικών Τύπων Παραστατικών έναρξης της διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, καθώς και η ενημέρωση του Λήπτη σύμφωνα με τις περ. α' και β' της παρ. 4 του άρθρου 1 της παρούσας. Οι διαδικασίες φόρτωσης, μεταφόρτωσης, παραλαβής, ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου σύμφωνα με τις περ. γ', δ' και ε' της παρ. 4 του άρθρου 1 της παρούσας καθώς και οι λοιπές διαδικασίες της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων ενεργοποιούνται στη δεύτερη φάση. Ειδικότερα, στην πρώτη φάση, οι περιπτώσεις έκδοσης Συγκεντρωτικού Δελτίου Αποστολής δύναται να καλύπτονται με τον Τύπο Παραστατικού 9.3 Δελτίο Αποστολής με Α.Φ.Μ. Λήπτη εννέα μηδενικά (000000000) και σειρά παραστατικού με την ένδειξη «ΣΔΑ», με αντίστοιχη συσχέτιση στην περίπτωση διακινήσεων επί αυτοκινήτου είτε με νέο Τύπο Παραστατικού 9.3 Δελτίο Αποστολής είτε με Τύπο 1.1 Τιμολόγιο Πώλησης με Α.Φ.Μ. Λήπτη το Α.Φ.Μ. της οντότητας που παραλαμβάνει το παραστατικό διακίνησης και τα αντίστοιχα αποθέματα είτε με Τύπο 11.1 Απόδειξη Λιανικής Πώλησης.

11. Τα παραστατικά διακίνησης, τα οποία διαβιβάζονται με σχετικό Τύπο Παραστατικού άνευ αξίας, δύναται να ακυρώνονται πριν την εκκίνηση της διακίνησης με προαιρετική συσχέτιση με το τυχόν νέο παραστατικό διακίνησης.

ΑΡΘΡΟ 8
ΙΣΧΥΣ ΤΗΣ ΑΠΟΦΑΣΗΣ

Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ ΤΗΣ Α.Α.Δ.Ε.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΙΤΣΙΛΗΣ



 
Παράρτημα Ι
Απεικόνιση Φάσεων Εφαρμογής Ψηφιακής Παρακολούθησης Διακίνησης Αποθεμάτων
Φάσεις Έργου
Α/Α [Σ] 	Α/Α [Θ] 	Θεματική Ενότητα 	A
Φάση 	Β
Φάση
Ενεργοποίηση Διαδικασίας Ψηφιακής Παρακολούθησης Διακίνησης Αποθεμάτων
1 	1 	Έκδοση στοιχείων διακίνησης 	ναι 	ναι
2 	2 	Διαβίβαση δεδομένων myDATA & δυνατότητα ενημέρωσης του Λήπτη 	ναι 	ναι
3 	3 	Παρακολούθηση διακίνησης Αποθεμάτων κατά τη διάρκεια αυτής 	όχι 	ναι
4 	4 	Παραλαβή αποθεμάτων και ολοκλήρωση της διακίνησης 	όχι 	ναι
Ενεργοποίηση Ρόλων Διακίνησης Αποθεμάτων ως Συσχετιζόμενοι ΑΦΜ
5 	1 	Αποστολέας 	όχι 	ναι
6 	2 	Αποστολέας Τρίτος 	όχι 	ναι
7 	3 	Μεταφορέας 	όχι 	ναι
8 	4 	Παραλήπτης 	όχι 	ναι
9 	5 	Παραλήπτης Τρίτος 	όχι 	ναι
Συσχέτιση Τύπων Παραστατικών my DATA - Διακίνηση Αποθεμάτων με Σκοπό Διακίνησης
10 	1 	Σκοπός Διακίνησης - ΑΦΜ Λήπτη - Επιτρεπτοί Τύποι Παραστατικών 	ναι 	ναι
Ενεργοποίηση Περιπτώσεων Διακίνησης Αποθεμάτων
11 	1 	Απλή διακίνηση αποθεμάτων 	ναι 	ναι
12 	2 	Σύνθετες διακινήσεις - Μεταφόρτωση αποθεμάτων 	όχι 	ναι
Παραστατικά που εκδίδονται στη Διακίνηση Αποθεμάτων
13 	1 	Δελτίο Αποστολής 	ναι 	ναι
14 	2 	Τιμολόγιο Πώλησης 	ναι 	ναι
15 	3 	Απόδειξη Λιανικής Πώλησης 	ναι 	ναι
Ενεργοποίηση Χρεωστικών-Πιστωτικών Τύπων Παραστατικών my DATA Διακίνησης Αποθεμάτων Αξίας & Άνευ Αξίας
16 	1 	1.1 - Τιμολόγιο Πώλησης Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
17 	2 	1.2 - Τιμολόγιο Πώλησης / Ενδοκοινοτικές Παραδόσεις_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
18 	3 	1.3 - Τιμολόγιο Πώλησης / Παραδόσεις Τρίτων Χωρών_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
19 	4 	1.4 - Τιμολόγιο Πώλησης / Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	όχι 	ναι
20 	5 	3.1 - Τίτλος Κτήσης (μη υπόχρεος Εκδότης) Διακίνηση Αποθεμάτων 	όχι 	ναι
21 	6 	3.2 - Τίτλος Κτήσης (άρνηση έκδοσης από υπόχρεο Εκδότη)_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	όχι 	ναι
22 	7 	5.2 - Πιστωτικό Τιμολόγιο Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
23 	8 	9.1 - Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο 	όχι 	ναι
24 	9 	9.2 - Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής 	όχι 	ναι
25 	10 	9.3 - Δελτίο Αποστολής 	ναι 	ναι
26 	11 	10.1 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο 	όχι 	ναι
27 	12 	10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής 	όχι 	ναι
28 	13 	11.1 - ΑΛΠ (Απόδειξη Λιανικής Πώλησης) Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
29 	14 	11.4 - Πιστωτικό Στοιχείο Λιανικής Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
30 	15 	11.5 - ΑΛΠ / Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων Διακίνηση Αποθεμάτων 	όχι 	ναι
Ενεργοποίηση Πεδίων Διακίνησης Αποθεμάτων
31 	1 	ΑΦΜ Εκδότη Παραστατικού 	ναι 	ναι
32 	2 	Ονοματεπώνυμο / Επωνυμία Εκδότη Παραστατικού 	ναι 	ναι
33 	3 	Χώρα Οντότητας Εκδότη Παραστατικού 	ναι 	ναι
34 	4 	ΑΦΜ Λήπτη Παραστατικού (Σε περίπτωση οντότητας του άρθρου 1 του ν.4308/2014) 	ναι 	ναι
35 	5 	Ονοματεπώνυμο / Επωνυμία Λήπτη Παραστατικού 	ναι 	ναι
36 	6 	Χώρα Οντότητας Λήπτη Παραστατικού 	ναι 	ναι
37 	7 	Τύπος Παραστατικού 	ναι 	ναι
38 	8 	Σειρά Παραστατικού 	ναι 	ναι
39 	9 	Αριθμός Παραστατικού 	ναι 	ναι
40 	10 	Ημερομηνία Έκδοσης Παραστατικού Οντότητας 	ναι 	ναι
41 	11 	Ημερομηνία Έναρξης Αποστολής 	ναι 	ναι
42 	12 	Ώρα Έναρξης Αποστολής 	ναι 	ναι
43 	13 	Α/Α Εγκατάστασης Εκδότη 	ναι 	ναι
44 	14 	Εγκατάσταση Έναρξης Συναλλαγής / Τόπος Φόρτωσης 	ναι 	ναι
45 	15 	- Πώληση
- Αγορά
- Πώληση για λογαριασμό τρίτων
- Εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών
- Επεξεργασία - Συναρμολόγηση - Αποσυναρμολόγηση
- Δωρεάν διάθεση
- Δειγματισμός
-Έκθεση
- Εγγύηση
- Χρησιδανεισμός
- Αποθήκευση σε Τρίτους
- Επιστροφή
- Ενδοδιακίνηση
- Μεταφορές-Ταχυμεταφορές- Λοιπές Διακινήσεις_[Λεκτικό] 	ναι 	ναι
46 	16 	Μεταφορικό Μέσο

-Αριθμός Μεταφορικού Μέσου
-Όνομα πλωτού μέσου
-Κωδικός δρομολογίου ή πτήσης
-Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου
	όχι 	ναι
47 	17 	Κωδικός Είδους (Ενιαίο Κωδικολόγιο) 	όχι 	ναι
48 	18 	Κωδικός Είδους Επιχείρησης 	όχι 	ναι
49 	19 	Είδος 	ναι 	ναι
50 	20 	Μονάδα Μέτρησης Ποσότητας:

- Τεμάχια
- Κιλά
- Λίτρα
- Μέτρα
- Τετραγωνικά Μέτρα
- Κυβικά Μέτρα
	ναι 	ναι
51 	21 	Είδος Συσκευασίας[Πλήθος Λεκτικό Είδους Συσκευασίας] 	όχι 	ναι
52 	22 	Ποσότητα 	ναι 	ναι
53 	23 	Α/Α Εγκατάστασης Λήπτη 	ναι 	ναι
54 	24 	Εγκατάσταση Ολοκλήρωσης Συναλλαγής / Τόπος Παράδοσης 	ναι 	ναι
55 	25 	Συσχετιζόμενα Παραστατικά (Διακίνησης - Ακύρωσης) 	όχι 	ναι
56 	26 	Επισημάνσεις - Ενδείξεις: 	
	
57 	27 	Διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
58 	28 	Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων/ Όνομα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου 	όχι 	ναι
59 	29 	Αριθμός κυκλοφορίας ''Ρ'' 	όχι 	ναι
60 	30 	Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15 βαθμών» 	ναι 	ναι
61 	31 	Ημερομηνία μεταφόρτωσης 	όχι 	ναι
62 	32 	Ώρα μεταφόρτωσης 	όχι 	ναι
63 	33 	Προς Ζύγιση 	όχι 	ναι
64 	34 	Παράδοση αποθεμάτων 	όχι 	ναι
65 	35 	Μη Παράδοση αποθεμάτων 	όχι 	ναι
66 	36 	Μερική Παράδοση αποθεμάτων 	όχι 	ναι
67 	37 	ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων / Ρόλοι διακίνησης Αποθεμάτων:

- Αποστολέας
- Αποστολέας Τρίτος
- Μεταφορέας
- Παραλήπτης
- Παραλήπτης Τρίτος
	όχι 	ναι
68 	38 	Ημερομηνία Ολοκλήρωσης Αποστολής 	όχι 	ναι
69 	39 	Ώρα Ολοκλήρωσης Αποστολής 	όχι 	ναι
70 	40 	Διεύθυνση έναρξης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Εκδότη 	ναι 	ναι
71 	41 	Διεύθυνση ολοκλήρωσης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Λήπτη 	ναι 	ναι
Ενεργοποίηση διαδικασίας διαβίβασης δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA
72 	1 	Ταυτότητα παραστατικών - UID (Unique Identification Document) 	ναι 	ναι
73 	2 	Χρόνος διαβίβασης δεδομένων διακίνησης Αποθεμάτων: 	
	
74 	2.1. 	Χρόνος διαβίβασης Τύπων Παραστατικών διακίνησης Αποθεμάτων που εκδίδονται 	ναι 	ναι
75 	2.2 	Χρόνος διαβίβασης Τύπων Παραστατικών διακίνησης Αποθεμάτων που λαμβάνονται 	όχι 	ναι
76 	2.3 	Χρόνος διαβίβασης Τύπων Παραστατικών διακίνησης Αποθεμάτων σε περίπτωση απώλειας διασύνδεσης 	ναι 	ναι
77 	3 	Περιεχόμενο QR Code 	ναι 	ναι
78 	4 	Υποχρεωτικότητα πεδίων διακίνησης Αποθεμάτων ανά Τύπο Παραστατικού 	ναι 	ναι
79 	5 	Συσχέτιση Τύπων Παραστατικών διακίνησης Αποθεμάτων 	όχι 	ναι
80 	6 	Συσχέτιση πεδίων με τη διακίνηση Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
81 	7 	Επιχειρησιακοί έλεγχοι αποδεκτής διαβίβασης δεδομένων διακίνησης Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
82 	8 	Σειρά ενεργειών για τη διαβίβαση δεδομένων διακίνησης Αποθεμάτων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA. 	ναι 	ναι
83 	9 	Χρόνος αποδοχής και ακύρωσης δεδομένων διακίνησης Αποθεμάτων 	ναι 	ναι
84 	10 	Απεικόνιση δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA 	ναι 	ναι
85 	11 	Ενιαία Κωδικοποίηση Ειδών 	όχι 	ναι

 




ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ ΨΗΦΙΑΚΗΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΑΠΟΘΕΜΑΤΩΝ
1 Εισαγωγή


Οι επιχειρήσεις, για τη διακίνηση των αποθεμάτων τους, εκδίδουν παραστατικά και χρησιμοποιούν μεταφορικά μέσα προκειμένου να παραδώσουν τα αποθέματά τους στον εκάστοτε παραλήπτη στο πλαίσιο της συναλλακτικής τους δραστηριότητας.
1.1 Συνοπτική περιγραφή διαδικασίας


Αρχικά, τα δεδομένα για την μεταφορά των αποθεμάτων από τον τόπο φόρτωσης στον τόπο παραλαβής τους, αποτυπώνονται σε παραστατικά διακίνησης που εκδίδονται, κατά κανόνα, πριν την έναρξη αυτής. Τα παραστατικά που εκδίδονται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 9 και 13 του άρθρου 5 του ν.4308/2014 ΕΛΠ, είναι είτε το Δελτίο Αποστολής είτε το Τιμολόγιο Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων είτε η Απόδειξη Λιανικής Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων ή η Απόδειξη Λιανικής Πώλησης. Η Απόδειξη Λιανικής Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων εκδίδεται υποχρεωτικά μόνο σε συναλλαγές λιανικής, κατά τις οποίες τα αποθέματα παραδίδονται στον τελικό καταναλωτή σε τόπο επιλογής του μέσω οντότητας παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών & ταχυμεταφορών, καθώς και στις διακινήσεις ενεργειακών προϊόντων (καυσίμων), σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της υπό στοιχεία Α.1060/2021 (Β' 1217) απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και Διοικητή της ΑΑΔΕ. Ειδικότερα, στις ως άνω συναλλαγές λιανικής, η Απόδειξη Λιανικής δύναται να εκδίδεται διακριτά από το ψηφιακό παραστατικό διακίνησης, στις περιπτώσεις έκδοσης αυτής με τη χρήση Φορολογικού Ηλεκτρονικού Μηχανισμού (ΦΗΜ).

Στη συνέχεια, τα εν λόγω αποθέματα διακινούνται είτε με απευθείας μεταφορά και χρήση ενός μεταφορικού μέσου είτε με τη διενέργεια μεταφορτώσεων, στις οποίες χρησιμοποιούνται περισσότερα του ενός μεταφορικά μέσα.

Με την ολοκλήρωση της διακίνησης, τα αποθέματα παραλαμβάνονται από τον Λήπτη αυτών και στη συνέχεια, είτε στον ίδιο χρόνο είτε μεταγενέστερα της παραλαβής τους, διενεργείται ποιοτικός και ποσοτικός έλεγχος για την επιβεβαίωση της ποσότητας αυτών.

Ο Λήπτης οφείλει να εκδίδει παραστατικό ποσοτικής παραλαβής, εφόσον συναλλάσσεται είτε με μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών διακίνησης ή με υπόχρεους Εκδότες που αρνούνται την έκδοση ή εκ παραδρομής δεν εξέδωσαν παραστατικό διακίνησης είτε σε περίπτωση που κατά την παραλαβή των αποθεμάτων διαπιστώνει πλεόνασμα ή έλλειμμα. Εφόσον δεν έχει ληφθεί παραστατικό διακίνησης μπορεί εναλλακτικά να καταχωρεί σε κατάλληλο αρχείο τις απαιτούμενες πληροφορίες της παραγράφου 8(α) έως και 8(γ) του άρθρου 5 ΕΛΠ.

Τα σχετικά δεδομένα διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 16 του ΚΦΔ, με την επιφύλαξη του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, καθόσον διαβιβάζονται αποκλειστικά δεδομένα εκδοθέντων παραστατικών και όχι τηρούμενων αρχείων.
1.2 Διαδικασία ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων


Η ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων διενεργείται ως ακολούθως:
1. Έκδοση παραστατικών διακίνησης.
2. Διαβίβαση δεδομένων παραστατικών διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA και ταυτόχρονη ενημέρωση του Λήπτη.
3. Ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων κατά τη διάρκεια αυτής (φορτώσεις - μεταφορτώσεις).
4. Ολοκλήρωση της διακίνησης με την παραλαβή των ψηφιακών παραστατικών και των διακινούμενων αποθεμάτων.
5. Ολοκλήρωση της διαδικασίας με τη διενέργεια ποσοτικού και ποιοτικού ελέγχου των αποθεμάτων που παραλήφθηκαν.

Η εν λόγω διαδικασία απεικονίζεται συνοπτικά στον κάτωθι πίνακα:

Πίνακας 1. Διαδικασία ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων
Διαδικασία Διακίνησης Αποθεμάτων 	Επιχειρησιακές Διαδικασίες 	Φάση Α

Εισαγωγή στην Ψηφιακή Παρακολούθηση Διακίνηση Αποθεμάτων
	Φάση Β

Πλήρως Ψηφιακή Παρακολούθηση Διακίνηση Αποθεμάτων
Έκδοση Παραστατικών Διακίνησης 	Έκδοση είτε Δελτίου Αποστολής είτε Τιμολογίου με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων είτε Απόδειξης Λιανικής με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων με τα παρακάτω υποχρεωτικά πεδία έκδοσης:

- ΑΦΜ, Επωνυμία, Διεύθυνση Εγκατάστασης Εκδότη
- ΑΦΜ, Επωνυμία και Διεύθυνση Εγκατάστασης Λήπτη (σε περίπτωση οντότητας του άρθρου 1 του ν.4308/2014)
- Ονοματεπώνυμο και Διεύθυνση (σε περίπτωση ιδιώτη)
- Ημερομηνία Έκδοσης
- Ημερομηνία και Εκτιμώμενη Ώρα Έναρξης Διακίνησης
- Σειρά και Α/Α Παραστατικού
- Είδος διακινούμενων αποθεμάτων
- Ποσότητα
	Ενεργοποίηση στην A' Φάση με τα παρακάτω επιπλέον υποχρεωτικά Πεδία Διακίνησης

- Τόπος Φόρτωσης
- Τόπος Παράδοσης
- Μονάδα μέτρησης
- Σκοπός Διακίνησης
	Ενεργοποίηση στην B Φάση με τα παρακάτω επιπλέον Υποχρεωτικά Πεδία Διακίνησης:

- Αριθμός Μεταφορικών Μέσων
- Ώρα έναρξης Διακίνησης (πραγματική)
- Ημερομηνία και ώρα μεταφόρτωσης-Λοιποί Συσχετιζόμενοι ΑΦΜ (Αποστολέας, Αποστολέας Τρίτος, Μεταφορέας, Παραλήπτης, Παραλήπτης Τρίτος)
- Ημερομηνία και ώρα ολοκλήρωσης διακίνησης
- Πλήθος Συσκευασιών
Διαβίβαση Δεδομένων στην Ψηφιακή Πλατφόρμα myDATA 	1. Διαβίβαση παραστατικών διακίνησης στο myDATA είτε μέσω Παρόχου είτε μέσω ERP είτε μέσω της εφαρμογής Timologio πριν την έναρξη διακίνησης των αποθεμάτων

2. Λήψη ΜΑΡΚ και απόδοση κωδικού QR

3. Αυτόματη ενημέρωση παραλήπτη για την έκδοση και διαβίβαση των παραστατικών διακίνησης
	Ναι 	Ναι
Έναρξη Διακίνησης Αποθεμάτων 	Επιβεβαίωση παραλαβής από τον μεταφορέα κατά τη φόρτωση μέσω σάρωσης δισδιάστατου γραμμωτού κωδικού (QR code) των παραστατικών διακίνησης και διαβίβαση δεδομένων σε σχέση με τα παρακάτω επιπλέον πεδία διακίνησης:

- Αριθμός Μεταφορικού Μέσου
- Ώρα Έναρξης Διακίνησης
- Στοιχεία μεταφορέα (ΑΦΜ, Επωνυμία)
	Όχι 	Ναι
Διακίνηση Αποθεμάτων

Ενδιάμεση Διαδικασία
	1. Παρακολούθηση των φορτώσεων -μεταφορτώσεων και εν γένει των αλλαγών μεταφορικού μέσου 	Όχι 	Ναι
2. Χρονοσήμανση φορτώσεων - μεταφορτώσεων μέσω της σάρωσης του δισδιάστατου γραμμωτού κωδικού (QR code) των παραστατικών διακίνησης 	Όχι 	Ναι
Ολοκλήρωση Διακίνησης & Παραλαβή Αποθεμάτων 	1. Επιβεβαίωση παραλαβής από τον Λήπτη (όχι ποιοτικά ή ποσοτικά, μόνο όσον αφορά στην ολοκλήρωση της διακίνησης) μέσω της σάρωσης του δισδιάστατου γραμμωτού κωδικού (QR code) των παραστατικών διακίνησης 	Όχι 	Ναι
2. Διεξαγωγή ποιοτικού/ποσοτικού ελέγχου και διαβίβαση τυχόν αποκλίσεων στο myDATA (πλεονάσματα - ελλείμματα) 	Όχι 	Ναι
  	  	  	 

	
	
	
1.2.1 Έκδοση παραστατικών διακίνησης


Σύμφωνα με την παρ. 9 του άρθρου 5 του ν. 4308/2014 ΕΛΠ για τη διακίνηση αποθεμάτων, η επιχείρηση έχει την υποχρέωση να εκδίδει είτε Δελτίο Αποστολής είτε Τιμολόγιο Πώλησης ή Απόδειξη Λιανικής Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων, εφόσον απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις. Στην περίπτωση που η ημερομηνία έκδοσης του παραστατικού διακίνησης είναι διαφορετική από την ημερομηνία έναρξης της διακίνησης, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 5 της υπό στοιχεία Α.1123/2024 απόφασης του Διοικητή της ΑΑΔΕ, είναι υποχρεωτικό να αναγράφονται και οι δύο ημερομηνίες.

Η ημερομηνία έναρξης της διακίνησης δεν μπορεί να υπερβαίνει τις πέντε (5) ημέρες από την ημερομηνία έκδοσης του παραστατικού διακίνησης. Σύμφωνα με την υπό στοιχεία Α.1123/2024 απόφαση του Διοικητή της ΑΑΔΕ, εκδότης των παραστατικών διακίνησης είναι η επιχείρηση που εκκινεί διακινήσεις αποθεμάτων από δικές της εγκαταστάσεις (α/α εγκατάστασης δηλωμένη στην ΑΑΔΕ), ανεξάρτητα αν τα αποθέματα αυτά ανήκουν στην κυριότητά της.
1.2.2 Διαβίβαση δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA


Σύμφωνα με το άρθρο 16 του ΚΦΔ, η επιχείρηση έχει την υποχρέωση να διαβιβάζει τα δεδομένα διακίνησης αποθεμάτων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, χρησιμοποιώντας τους Τύπους Παραστατικών που σχετίζονται με τη διακίνηση αποθεμάτων και τους αντίστοιχους χαρακτηρισμούς συναλλαγών, σύμφωνα με το Παράρτημα της υπό στοιχεία Α.1138/2020 απόφασης, καθώς και την επιχειρησιακή τεκμηρίωση της διαδικασίας διαβίβασης, όπως αυτή αναρτάται στον διαδικτυακό τόπο της ΑΑΔΕ, (www.aade.gr/mydata).
1.2.3 Έναρξη και ενδιάμεση διαδικασία (φορτώσεις -μεταφορτώσεις)


Με την έκδοση του παραστατικού διακίνησης, η επιχείρηση διαβιβάζει την ποσότητα και το είδος των αποθεμάτων προς διακίνηση, τον αριθμό κυκλοφορίας του μεταφορικού μέσου καθώς και τον ΑΦΜ του μεταφορέα εφόσον είναι τρίτη οντότητα καθώς και της ώρας έναρξης της διακίνησης (κατά προσέγγιση αν δεν είναι βεβαία). Στη συνέχεια, ο μεταφορέας, με τη σάρωση του δισδιάστατου γραμμωτού κωδικού (QR code) του σχετικού παραστατικού, επιβεβαιώνει την παραλαβή των αποθεμάτων και επιβεβαιώνει ή τροποποιεί, εφόσον απαιτείται, την ακριβή ώρα έναρξης της διακίνησης και τον αριθμό κυκλοφορίας του μεταφορικού μέσου.

Κατά τη διάρκεια της διακίνησης, το σχετικό παραστατικό που συνοδεύει τα αποθέματα παρέχει ψηφιακά, μέσω της σάρωσης QR Code του σχετικού παραστατικού, όλες τις απαραίτητες πληροφορίες της παρ. 8 του άρθρου 5 του ν. 4308/2014 ΕΛΠ, καθώς και της υπό στοιχεία Α.1123/2024 απόφασης του Διοικητή της ΑΑΔΕ. Ειδικότερα, πρέπει να είναι κατ' ελάχιστο διαθέσιμα τα παρακάτω πεδία:

- ΑΦΜ, Επωνυμία, Διεύθυνση Εγκατάστασης Εκδότη
- ΑΦΜ, Επωνυμία, Διεύθυνση Εγκατάστασης Λήπτη (σε περίπτωση οντότητας του άρθρου 1 του ν. 4308/2014)
-Ονοματεπώνυμο και Διεύθυνση (σε περίπτωση ιδιώτη)
- Ημερομηνία Έκδοσης
- Ημερομηνία Έναρξης Διακίνησης
- Σειρά και Α/Α Παραστατικού
- Είδος διακινούμενων αποθεμάτων
- Ποσότητα
- Τόπος Φόρτωσης
- Τόπος Παράδοσης
- Μονάδα μέτρησης
- Πλήθος και Είδος Συσκευασιών
- Σκοπός Διακίνησης αποθεμάτων

Στην περίπτωση μεταφορτώσεων, με την ολοκλήρωση της παραλαβής των αποθεμάτων στο επόμενο μεταφορικό μέσο, ο μεταφορέας ενημερώνει ψηφιακά για την παραλαβή των αποθεμάτων, με τη σάρωση του QR Code του σχετικού παραστατικού και διαβιβάζει δεδομένα σχετικά με τον αριθμό ή τον κωδικό δρομολογίου/πτή-σης του μεταφορικού μέσου και την ώρα μεταφόρτωσης.
1.2.4 Ολοκλήρωση διακίνησης για τον Εκδότη και παραλαβή αποθεμάτων από τον Λήπτη


Η διακίνηση ολοκληρώνεται για τον Εκδότη τη στιγμή που ο Λήπτης παραλαμβάνει τα αποθέματα με το αντίστοιχο παραστατικό διακίνησης και διαβιβάζει τη σχετική επιβεβαίωση στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA με τη σάρωση QR Code. Στην περίπτωση που το παραστατικό διακίνησης και τα αποθέματα που απεικονίζονται σε αυτό δεν παραληφθούν για οποιονδήποτε λόγο από τον Λήπτη, ο Μεταφορέας δηλώνει τη μη παραλαβή αυτών μέσω της επιλογής «μη παραλαβή» και της διαβίβασης των σχετικών δεδομένων, ενώ η διακίνηση ολοκληρώνεται με την επιστροφή τους στην εγκατάσταση που εκκίνησε η διακίνηση. Στη συνέχεια, ο Εκδότης εκδίδει παραστατικό ποσοτικής παραλαβής και διαβιβάζει τα σχετικά δεδομένα στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, με την αντίστοιχη συσχέτισή τους με το αρχικώς εκδοθέν παραστατικό διακίνησης.
1.2.5 Ολοκλήρωση της διαδικασίας διακίνησης για τον Λήπτη - Ποσοτικός και ποιοτικός έλεγχος για πιθανές αποκλίσεις (πλεονάσματα - ελλείμματα)


Η διακίνηση ολοκληρώνεται για τον Λήπτη μετά την παραλαβή του παραστατικού διακίνησης και των αποθεμάτων που διακινήθηκαν, μέσω της σάρωσης QR Code του σχετικού παραστατικού. Στην περίπτωση που είτε κατά τον χρόνο παραλαβής είτε σε μεταγενέστερο χρονικό διάστημα και έως πέντε ημέρες από την ημερομηνία παραλαβής, όπως ορίζεται στην παρ. 3 του άρθρου 3 της υπό στοιχεία Α.1122/2024 κοινής υπουργικής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της ΑΑΔΕ, διαπιστωθούν αποκλίσεις (πλεονάσματα - ελλείμματα) σε σχέση με τον ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο που διενεργείται για τα αποθέματα που πραγματικά παραλήφθηκαν, ο Λήπτης εκδίδει δελτίο ποσοτικής παραλαβής και διαβιβάζει τα δεδομένα αποκλίσεων (πλεονάσματα -ελλείμματα) διακίνησης για την ορθή απεικόνιση των αποθεμάτων που έχουν παραληφθεί. Στην περίπτωση αυτή συνεπώς, ο Λήπτης εκδίδει και διαβιβάζει στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA Τύπο Παραστατικού 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο.
2 Ρόλοι που εμπλέκονται στην ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων


Οι ρόλοι που συμμετέχουν, ανά περίπτωση, στην ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων και διαβιβάζουν τα εν λόγω δεδομένα είναι οι κάτωθι:

2.1 Αποστολέας (κύριος των αποθεμάτων)
2.2 Αποστολέας Τρίτος (Παραγγελιοδόχος/Αποθηκευτής)
2.3 Μεταφορέας
2.4 Παραλήπτης
2.5 Παραλήπτης Τρίτος.

2.1 Αποστολέας


Ο Αποστολέας είναι η επιχείρηση που έχει την κυριότητα των αποθεμάτων, ανεξάρτητα αν η διακίνηση των αποθεμάτων εκκινεί από δικές του εγκαταστάσεις ή από εγκαταστάσεις Αποστολέα Τρίτου ή Μεταφορέα.

Στην περίπτωση που ο Αποστολέας διακινεί τα αποθέματα από δικές του εγκαταστάσεις εκδίδει ο ίδιος τα σχετικά παραστατικά διακίνησης (Δελτίο Αποστολής ή Τιμολόγιο ή Απόδειξη Λιανικής Πώλησης με την ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων εφόσον απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις). Ο Αποστολέας, ως Εκδότης, έχει την υποχρέωση να διαβιβάζει τα σχετικά δεδομένα διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA πριν από την έναρξη της διακίνησης.

Περαιτέρω, στις πωλήσεις για λογαριασμό τρίτων, ο Παραγγελέας (κύριος των αποθεμάτων) είναι ο Εκδότης του Δελτίου Αποστολής, στην περίπτωση που διακινεί αποθέματα με Λήπτη τον Παραγγελιοδόχο (πωλητής για λογαριασμό του Παραγγελέα).
2.2 Αποστολέας αποθεμάτων Τρίτος


Ο Αποστολέας Τρίτος είναι είτε η επιχείρηση Παραγγελιοδόχος (διεκπεραιωτής πωλήσεων τρίτων) που διακινεί τα αποθέματα του Παραγγελέα (κύριος αποθεμάτων) με σκοπό διακίνησης την πώληση για λογαριασμό τρίτου είτε η επιχείρηση που είναι ο Αποθηκευτής των αποθεμάτων και δεν διαθέτει δικά της μεταφορικά μέσα ή έχει δικά της μεταφορικά μέσα, αλλά στην συγκεκριμένη περίπτωση λειτουργεί αποκλειστικά ως Αποθηκευτής.

Στην περίπτωση που ο Αποστολέας Τρίτος (Παραγγελιοδόχος/Αποθηκευτής) διακινεί τα αποθέματα από δικές του εγκαταστάσεις εκδίδει ο ίδιος τα σχετικά παραστατικά διακίνησης.

Ο Αποστολέας Τρίτος, ως Εκδότης, έχει την υποχρέωση να διαβιβάζει τα σχετικά δεδομένα διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA πριν από την έναρξη της διακίνησης.

Ο Αποστολέας Τρίτος - Αποθηκευτής δύναται να εκ-δώσει αποκλειστικά Δελτίο Αποστολής, καθώς δεν είναι ούτε κύριος των αποθεμάτων ούτε διεκπεραιώνει πωλήσεις για λογαριασμό τρίτων.
2.3 Μεταφορέας αποθεμάτων


Ο Μεταφορέας αποθεμάτων είναι η επιχείρηση, η οποία κατ' εντολή του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου, διακινεί τα αποθέματα για λογαριασμό τους. Ο Μεταφορέας ενδέχεται είτε να παραλαμβάνει και να διακινεί τα αποθέματα από τις εγκαταστάσεις του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου είτε να τα διακινεί από τις δικές του εγκαταστάσεις, εφόσον έχουν μεταφερθεί εκεί κατ' εντολή του Αποστολέα ή του Αποστολέα Τρίτου, είτε να παραλαμβάνει και να διακινεί τα αποθέματα από τις εγκαταστάσεις του προηγούμενου Μεταφορέα.

Στην περίπτωση που ο Μεταφορέας αποθεμάτων διακινεί τα αποθέματα από δικές του εγκαταστάσεις (δηλαδή έχει και τον ρόλο του Αποθηκευτή) εκδίδει ο ίδιος τα σχετικά παραστατικά διακίνησης (Δελτίο Αποστολής).

Ο Μεταφορέας ως Εκδότης έχει την υποχρέωση να διαβιβάζει τα σχετικά δεδομένα διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA πριν από την έναρξη της διακίνησης.
2.4 Παραλήπτης αποθεμάτων


Ο Παραλήπτης είναι η επιχείρηση που παραλαμβάνει τα αποθέματα και τα παραστατικά διακίνησης (Δελτίο Αποστολής ή Τιμολόγιο με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων). Ο Παραλήπτης, μετά από τον ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο που διενεργεί στα αποθέματα που παρέλαβε, εφόσον διαπιστώσει πλεονάσματα ή ελλείμματα, εκδίδει Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής εντός πέντε (5) ημερών από την ημερομηνία παραλαβής για την ποσότητα πλεονάσματος/ελλείμματος κατά περίπτωση (ήτοι την θετική ή αρνητική διαφορά), διαβιβάζοντας τα σχετικά δεδομένα με Τύπο Παραστατικού 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο με το αρχικό παραστατικό διακίνησης.

Ο Παραλήπτης έχει τη δυνατότητα απόρριψης του Δελτίου Αποστολής που διαβιβάζει ο Αποστολέας είτε ο Αποστολέας Τρίτος είτε ο Μεταφορέας.
2.5 Παραλήπτης αποθεμάτων Τρίτος


Ο Παραλήπτης Τρίτος είναι η επιχείρηση που παραλαμβάνει τα αποθέματα κατ' εντολή του αρχικού Παραλήπτη αποθεμάτων, καθώς και τα αντίστοιχα παραστατικά διακίνησης (Δελτίο Αποστολής).

Ο Παραλήπτης Τρίτος, μετά από τον ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο που διενεργεί στα αποθέματα που παρέλαβε, εφόσον διαπιστώσει πλεονάσματα ή ελλείμματα, εκδίδει εντός 5 (πέντε) ημερών από την ημερομηνία παραλαβής Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής για την ποσότητα πλεονάσματος/ελλείμματος κατά περίπτωση και διαβιβάζει τα σχετικά δεδομένα με Τύπο Παραστατικού 10.1 Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο με το αρχικό παραστατικό διακίνησης.

Ο Παραλήπτης Τρίτος έχει τη δυνατότητα απόρριψης του Δελτίου Αποστολής που διαβιβάζει ο Αποστολέας είτε ο Αποστολέας Τρίτος είτε ο Μεταφορέας.

Περαιτέρω, οι ΑΦΜ Εκδότη και Λήπτη (σε περίπτωση οντότητας του άρθρου 1 του ν. 4308/2014), περιλαμβάνονται στα υποχρεωτικά πεδία του παραστατικού διακίνησης, ενώ οι ενδεχόμενοι λοιποί Ρόλοι ΑΦΜ, που σχετίζονται με τη διακίνηση αποθεμάτων, περιλαμβάνονται υποχρεωτικά με ένδειξη «ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων» με σχετική αναφορά στον Ρόλο ΑΦΜ.

Οι συνδυασμοί των Ρόλων ΑΦΜ, ανά περίπτωση έκδοσης παραστατικού διακίνησης, για τη διαβίβαση των σχετικών δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, ερείδονται επί των κατωτέρω κριτηρίων:
- Ο Τόπος Φόρτωσης, από τον οποίο εκκινεί η διακίνηση (Εγκατάσταση Αποστολέα, Αποστολέα Τρίτου, Μεταφορέα) και ορίζει τον Εκδότη.
- Ο τόπος παράδοσης των αποθεμάτων που ορίζει τον Λήπτη (είτε απευθείας διακίνηση στον Παραλήπτη είτε διακίνηση στον πελάτη του Παραλήπτη που είναι ο Παραλήπτης Τρίτος).
- Τα ίδια ή τρίτα Μεταφορικά Μέσα που χρησιμοποιούνται και το πλήθος των μεταφορτώσεων που διενεργού-νται (Μεταφορικά Μέσα του Αποστολέα ή Μεταφορικά Μέσα του Μεταφορέα).
- Η διαπίστωση της εμπλοκής λοιπών οντοτήτων στη διακίνηση αποθεμάτων που ο Εκδότης πρέπει να συμπεριλάβει στο πεδίο Επισημάνσεις - Ενδείξεις με ένδειξη «ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων» του Πίνακα 3. Στήλες Τύπων Παραστατικών myDATA.
 
3 Σκοπός διακίνησης αποθεμάτων


Ο σκοπός διακίνησης αποτελεί υποχρεωτικό πεδίο που διαβιβάζεται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA ανά Τύπο Παραστατικού κατά την έκδοση του αντίστοιχου παραστατικού διακίνησης και επιλέγεται καταρχήν ως κεντρικός σκοπός του συνόλου των διακινούμενων αποθεμάτων (header) ενώ εφόσον υφίστανται επιμέρους διαφοροποιήσεις στο σκοπό διακίνησης δύναται αυτές να αποτυπώνονται για κάθε συναλλαγή διακίνησης, δι-ακριτά ανά γραμμή σύνοψης.

Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 4 της υπό στοιχεία Α.1123/2024 απόφασης του Διοικητή της ΑΑΔΕ, η σχετική λίστα τιμών για τον σκοπό διακίνησης είναι η παρακάτω:

- Πώληση
- Αγορά
- Πώληση για λογαριασμό τρίτων
- Εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών
- Επεξεργασία - Συναρμολόγηση - Αποσυναρμολόγηση
- Δωρεάν διάθεση
- Δειγματισμός
- Έκθεση
- Εγγύηση
- Χρησιδανεισμός
- Αποθήκευση σε Τρίτους
- Επιστροφή
- Ενδοδιακίνηση
- Μεταφορές-Ταχυμεταφορές
- Λοιπές Διακινήσεις_[Λεκτικό]

Όταν οι διακινήσεις διενεργούνται εντός της ίδιας εγκατάστασης ή απέχουν έως και δέκα (10) χιλιόμετρα μεταξύ εγκαταστάσεων της ίδιας επιχείρησης σε ευθεία γραμμή (απόσταση από σημείο σε σημείο), δεν υφίστα-ται υποχρέωση έκδοσης παραστατικού διακίνησης. Σε περίπτωση διακινήσεων μεταξύ εγκαταστάσεων της επιχείρησης που απέχουν άνω των δέκα (10) χιλιομέτρων, ο σκοπός διακίνησης λαμβάνει την ένδειξη «Ενδοδιακίνηση» και συμπληρώνονται ως ΑΦΜ λήπτη εννέα (9) μηδενικά 000000000, καθώς αυτό συμπίπτει με το ΑΦΜ του Εκδότη.

Για τη διακίνηση αποθεμάτων, της οποίας ο σκοπός διακίνησης δεν περιλαμβάνεται στις διαθέσιμες τιμές, επιλέγεται η τιμή «Λοιπές Διακινήσεις_[Λεκτικό]», με σύντομη αναγραφή του σκοπού διακίνησης.
4 Μονάδες Μέτρησης


Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 4 της υπό στοιχεία Α.1123/2024 απόφασης του Διοικητή της ΑΑΔΕ, η σχετική λίστα τιμών για τις μονάδες μέτρησης των αποθεμάτων είναι η παρακάτω:
- Τεμάχια
- Κιλά
- Λίτρα
- Μέτρα
- Τετραγωνικά Μέτρα
- Κυβικά Μέτρα

Το πεδίο Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας] περιλαμβάνει τις παρακάτω τιμές:

- Παλέτα_Πλήθος
- Κούτα_Πλήθος
- Κιβώτιο_Πλήθος
- Βαρέλι_Πλήθος
- Σάκος_Πλήθος
- Λοιπά_Λεκτικό_Πλήθος

Το πεδίο Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας] δεν εμφανίζεται ως γραμμή είδους αποθεμάτων αλλά ως διακριτός πίνακας απεικόνισης πλήθους ειδών συσκευασίας (στη Β' Φάση).

Στην απεικόνιση των ειδών των αποθεμάτων, των μονάδων μέτρησης, των ειδών συσκευασίας και των ποσοτήτων ισχύουν τα παρακάτω:

1) Στην περίπτωση που η μονάδα μέτρησης δεν περιλαμβάνεται στις παραπάνω διαθέσιμες τιμές, οι επιχειρήσεις επιλέγουν το πεδίο «Τεμάχια».

2) Το πεδίο «Ποσότητα» αντιστοιχεί στο πλήθος των αποθεμάτων που διακινούνται και όχι στο πλήθος των συσκευασιών που οι επιχειρήσεις χρησιμοποιούν για να συσκευάζουν τα αποθέματα τους πριν τη διακίνηση.

3) Εφόσον τα αποθέματα που διακινούνται, συσκευάζονται, επιλέγεται από την επιχείρηση προς συμπλήρωση τόσο το πεδίο με τη σχετική μονάδα μέτρησης π.χ. «Τεμάχια» για την αναγραφή του πλήθους των αποθεμάτων που διακινούνται όσο και το πεδίο «Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας]» για την αναγραφή του πλήθους και του είδους των ειδών συσκευασίας π.χ. Είδος: Tablet, Μονάδα Μέτρησης: Τεμάχια, Ποσότητα: 100, και σε διακριτό πίνακα εκτός γραμμής των ειδών αποθεμάτων, Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος 3_ Παλέτες].

Στα παραστατικά διακίνησης, η ποσότητα απεικονίζεται ανά μονάδα μέτρησης. Εφόσον στα αξιακά παραστατικά διακίνησης, ήτοι στο Τιμολόγιο Πώλησης ή την Απόδειξη Λιανικής Συναλλαγής με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων περιλαμβάνονται και συναλλαγές είτε παροχής υπηρεσιών είτε εξόδων πωλήσεων, αναγράφεται για αυτά μονάδα μέτρησης (τεμάχιο/λοιπά) και ποσότητα που λαμβάνει την τιμή «1». Οι ποσότητες ανά είδος εκάστης μονάδας μέτρησης που απεικονίζονται στα παραστατικά διακίνησης είναι αυτές που πολλαπλασιάζονται με την τιμή μονάδας είδους αποθεμάτων, για να προκύψει η καθαρή αξία ανά είδος, κατά την τιμολόγηση των αποθεμάτων.
5 Περιπτώσεις διακίνησης αποθεμάτων


Οι διακινήσεις, σύμφωνα με την περ. 3 του άρθρου 1 της υπό στοιχεία Α.1123/2024 απόφασης του Διοικητή της ΑΑΔΕ, διακρίνονται σε απλές διακινήσεις, στις οποίες χρησιμοποιείται ένα μεταφορικό μέσο σε όλη τη διάρκεια διακίνησης από την έναρξη έως και την ολοκλήρωσή της και σε σύνθετες, στις οποίες διενεργούνται μεταφορτώσεις και χρησιμοποιούνται περισσότερα του ενός μεταφορικά μέσα από την έναρξη έως και την ολοκλήρωση της διακίνησης.
5.1 Απλή διακίνηση αποθεμάτων


Στην απλή διακίνηση αποθεμάτων ακολουθείται η παρακάτω σειρά ενεργειών:
- Έκδοση παραστατικού διακίνησης και διαβίβασή του στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.
- Οριστική επιβεβαίωση του μεταφορικού μέσου και της ώρας έναρξης διακίνησης μέσω σάρωσης QR Code του σχετικού παραστατικού κατά τη φόρτωση των αποθεμάτων πριν την εκκίνηση της διακίνησης.
- Ολοκλήρωση της διακίνησης μέσω σάρωσης QR Code του σχετικού παραστατικού από τον Λήπτη του παραστατικού διακίνησης.
5.2 Σύνθετες διακινήσεις - Μεταφόρτωση αποθεμάτων Στις σύνθετες διακινήσεις αποθεμάτων ακολουθείται η παρακάτω σειρά ενεργειών:


- Έκδοση παραστατικού διακίνησης και διαβίβασή του στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.
- Οριστική επιβεβαίωση του πρώτου μεταφορικού μέσου και της ώρας έναρξης μέσω σάρωσης QR Code του σχετικού παραστατικού κατά την φόρτωση των αποθεμάτων πριν την εκκίνηση της διακίνησης.
- Εναλλαγή μεταφορικών μέσων, με τη διαδικασία των μεταφορτώσεων, στην οποία μέσω σάρωσης QR Code του σχετικού παραστατικού, διαβιβάζεται στην ΑΑΔΕ το μεταφορικό μέσο που παραλαμβάνει κάθε φορά από το προηγούμενο τα διακινούμενα αποθέματα, η ώρα έναρξης της μεταφόρτωσης.
- Ολοκλήρωση της διακίνησης μέσω σάρωσης QR Code των σχετικών παραστατικών από τον Λήπτη του παραστατικού διακίνησης.

Στην περίπτωση των σύνθετων διακινήσεων, οι διαδικασίες διαβίβασης δεδομένων μεταφόρτωσης διενεργούνται διακριτά ανά παραστατικό διακίνησης.
6 Μεταφορικά Μέσα που διενεργούν διακινήσεις αποθεμάτων


Τα μεταφορικά μέσα που διενεργούν τη διακίνηση αποθεμάτων είναι τα παρακάτω:
- Φορτηγά (ΦΔΧ και ΦΙΧ ανά περίπτωση)
- Πλοία
- Τρένα
- Αεροπλάνα
- Λοιπά Μεταφορικά Μέσα (π.χ. Δίκυκλα)

Στην περίπτωση θαλάσσιων, αεροπορικών ή σιδηροδρομικών μεταφορών στο πεδίο «Αριθμός κυκλοφορίας/ Όνομα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/ Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου» εισάγεται το όνομα του πλοίου ή ο κωδικός δρομολογίου ή πτήσης αντίστοιχα. Περαιτέρω, εφόσον δεν χρησιμοποιείται μεταφορικό μέσο για τα αποθέματα που διακινούνται στο πεδίο «Αριθμός κυκλοφορίας» επιλέγεται η ένδειξη «Διακίνηση Άνευ Μεταφορικού Μέσου» ενώ εάν το μεταφορικό μέσο που χρησιμοποιείται είναι Ι.Χ., αναγράφεται ο αριθμός κυκλοφορίας του.
7 Παραστατικά που εκδίδονται στη διακίνηση αποθεμάτων


Όπως έχει προαναφερθεί, τα παραστατικά που εκδίδονται για τη διενέργεια της διακίνησης αποθεμάτων είναι τα παρακάτω:
- Δελτίο Αποστολής/Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής
- Τιμολόγιο Πώλησης με ένδειξη διακίνησης
- Απόδειξη Λιανικής Πώλησης με ένδειξη διακίνησης
- Απόδειξη Λιανικής Πώλησης1

Κάτωθι προχωράμε σε αναλυτική παρουσίαση των ανωτέρω παραστατικών.
7.1 Έκδοση Δελτίου Αποστολής και Δελτίου Ποσοτικής Παραλαβής


Το Δελτίο Αποστολής χρησιμοποιείται στις διακινήσεις αποθεμάτων είτε στην περίπτωση συναλλαγών χονδρικής είτε στην περίπτωση συναλλαγών λιανικής. Στην πώληση αποθεμάτων, στην πώληση για λογαριασμό τρίτων, καθώς και στον εφοδιασμό πλοίων και αεροσκαφών, το Δελτίο Αποστολής συσχετίζεται ως παραστατικό με την έκδοση Τιμολογίου Πώλησης, ενώ στους λοιπούς σκοπούς διακίνησης αποθεμάτων, τεκμηριώνει τη μεταφορά των αποθεμάτων χωρίς να συσχετίζεται με παραστατικά αξίας, εκτός των περιπτώσεων σκοπού διακίνησης «Δειγματισμός» και «Έκθεση», στις οποίες δύναται να προκύψει και πώληση.

Ο Λήπτης των αποθεμάτων, όταν συναλλάσσεται είτε με μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών διακίνησης είτε με υπόχρεους εκδότες που αρνούνται την έκδοση ή εκ παραδρομής δεν εξέδωσαν παραστατικό διακίνησης είτε σε περίπτωση που παραλαμβάνει αποθέματα και διαπιστώνει πλεονάσματα ή ελλείμματα εκδίδει Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής. Εφόσον δεν έχει ληφθεί παραστατικό διακίνησης μπορεί εναλλακτικά να καταχωρεί σε κατάλληλο αρχείο τις απαιτούμενες πληροφορίες.

Σε περιπτώσεις παραλαβής των αποθεμάτων από εγκαταστάσεις του Αποστολέα ή του Αποστολέα τρίτου από τον Παραλήπτη με δικά του μεταφορικά μέσα, το σχετικό παραστατικό διακίνησης δύναται να εκδίδεται και να διαβιβάζεται από αυτόν.

Το Δελτίο Αποστολής ή το Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA με τους Τύπους Παραστατικών 9 και 10 της κατηγορίας Α1 αντίστοιχα.
7.2. Έκδοση Τιμολογίου Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων


Το Τιμολόγιο Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων εκδίδεται στις διακινήσεις αποθεμάτων σε συναλλαγές χονδρικής, όταν σκοπός διακίνησης αποτελεί η πώληση αποθεμάτων, η πώληση για λογαριασμό τρίτων, ο εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών και λειτουργεί παράλληλα και ως παραστατικό διακίνησης, εκτός από παραστατικό με αξίες και φόρους. Δεν εκδίδεται στις λοιπές διακινήσεις αποθεμάτων.

Το Τιμολόγιο Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων διαβιβάζεται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA με τους Τύπους Παραστατικών της κατηγορίας Α1.
7.3 Έκδοση Απόδειξης Λιανικής Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων


Η απόδειξη λιανικής πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων εκδίδεται στις διακινήσεις αποθεμάτων με σκοπό διακίνησης την πώληση αυτών και όχι στις λοιπές διακινήσεις αποθεμάτων και μόνο σε συναλλαγές λιανικής. Λειτουργεί και ως παραστατικό διακίνησης, εκτός από παραστατικό με αξίες και φόρους. Απόδειξη λιανικής πώλησης με ένδειξη διακίνησης εκδίδεται υποχρεωτικά μόνο σε συναλλαγές λιανικής κατά τις οποίες τα αποθέματα παραδίδονται στον τελικό καταναλωτή σε τόπο επιλογής του μέσω οντότητας παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών και ταχυμεταφορών καθώς και στις διακινήσεις ενεργειακών προϊόντων (καυσίμων), σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της υπό στοιχεία Α.1060/2021 (Β' 1217) απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και Διοικητή της ΑΑΔΕ. Ειδικότερα, στις ως άνω συναλλαγές λιανικής, η απόδειξη λιανικής δύναται να εκδίδεται διακριτά από το ψηφιακό παραστατικό διακίνησης, στις περιπτώσεις έκδοσης αυτής με τη χρήση Φορολογικού Ηλεκτρονικού Μηχανισμού (ΦΗΜ). Στην περίπτωση των ταχυδρομικών υπηρεσιών ή ταχυμεταφορών επικολλάται ή εμφαίνεται επί του δέματος QR code, το οποίο με σάρωσή του, εμφανίζει τα δεδομένα της απόδειξης λιανικής πώλησης με ένδειξη διακίνησης και πιο συγκεκριμένα κατ' ελάχιστο τα παρακάτω πεδία:

- ΑΦΜ, Επωνυμία, Διεύθυνση Εγκατάστασης Εκδότη
- Ονοματεπώνυμο, Διεύθυνση Λήπτη/Τόπος παράδοσης
- Ημερομηνία Έκδοσης
- Ημερομηνία Έναρξης Διακίνησης
- Σειρά και Α/Α Παραστατικού ή σε περίπτωση έκδοσης απόδειξης μέσω ΦΗΜ, αριθμό μητρώου ΦΗΜ και προοδευτικό αριθμό απόδειξης εσόδων
- Ποσότητα είδους

Σημειώνεται ότι σε όλες τις υπόλοιπες περιπτώσεις λιανικών συναλλαγών η Απόδειξη Λιανικής Πώλησης λειτουργεί και ως παραστατικό διακίνησης.

Η απόδειξη λιανικής πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων διαβιβάζεται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA με τους Τύπους Παραστατικών της κατηγορίας Α2.
8. Τύποι Παραστατικών myDATA και πεδία που σχετίζονται με τη διακίνηση αποθεμάτων


Τα παραστατικά της ανωτέρω ενότητας αντιστοιχούν σε Τύπους Παραστατικών, που διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, των Κατηγοριών Α1, Α2 και Β2, σύμφωνα με το Παράρτημα της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της ΑΑΔΕ.

Τα δεδομένα διαβιβάζονται σύμφωνα με τους επιχειρησιακούς και τεχνικούς κανόνες και ελέγχους αποδοχής τους.
8.1 Τύποι Παραστατικών myDATA διακίνησης αποθεμάτων,


Οι Τύποι Παραστατικών myDATA που χρησιμοποιούνται για τη διαβίβαση δεδομένων διακίνησης έχουν υποχρεωτικά την ένδειξη «Διακίνηση Αποθεμάτων», εκτός από τους Τύπους Παραστατικών 9.1 - Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο, 9.2 -ο p>9.3 - Δελτίο Αποστολής, 10.1 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο και 10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής, τα οποία είναι αποκλειστικά παραστατικά διακίνησης άνευ συμπερίληψης αξιών. Οι Τύποι Παραστατικών που χρησιμοποιούνται από τις επιχειρήσεις για διακινήσεις πώλησης αποθεμάτων χονδρικής, λιανικής μέσω οντότητας παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών και ταχυμεταφορών καθώς και ενεργειακών προϊόντων (καυσίμων) σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της υπό στοιχεία Α.1060/2021 (Β'1217) απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και Διοικητή της ΑΑΔΕ ή λιανικής, εφόσον τα αποθέματα δεν συνοδεύονται από παραστατικό αξίας, ημεδαπής, αλλοδαπής, πωλήσεων για λογαριασμό τρίτων και λοιπών σκοπών διακίνησης, με σκοπό τη διαβίβαση των σχετικών δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, είναι οι παρακάτω:

Πίνακας 2. Διακίνηση Αποθεμάτων - Τύποι Παραστατικών myDATA
  	Τύποι Παραστατικών ανά Φύση Συναλλαγής 	Διακίνηση Αποθεμάτων
  	Έκδοση Παραστατικών Έκδοση Παραστατικών 	Υποχρεωτική
  	 Κατηγορία Α1 - Συναλλαγές Χονδρικής B2B - B2G Ημεδαπής - Αλλοδαπής 	Ένδειξη Διακίνησης
  	Τύποι Παραστατικών ανά Φύση Συναλλαγής 	 Διακίνηση Αποθεμάτων
1 	1.1 - Τιμολόγιο Πώλησης_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
2 	1.2 - Τιμολόγιο Πώλησης / Ενδοκοινοτικές Παραδόσεις_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
3 	1.3 - Τιμολόγιο Πώλησης / Παραδόσεις Τρίτων Χωρών_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
4 	1.4 - Τιμολόγιο Πώλησης / Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
5 	3.1 - Τίτλος Κτήσης (μη υπόχρεος Εκδότης)_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
6 	3.2 - Τίτλος Κτήσης (άρνηση έκδοσης από υπόχρεο Εκδότη)_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
7 	5.2 - Πιστωτικό Τιμολόγιο_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	Ναι
8 	9.1 - Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο 	Όχι
9 	9.2 - Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής 	Όχι
10 	9.3 - Δελτίο Αποστολής 	Όχι
11 	10.1 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο 	Όχι
12 	10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής 	Όχι

 
  	  	Φύση Συναλλαγής: Έκδοση Παραστατικών 	  	Υποχρεωτική
Α/Α 	  	Κατηγορία Α2 - Συναλλαγές Λιανικής B2C Ημεδαπής - Αλλοδαπής : 	  	 Ένδειξη Διακίνησης
13 	
	11.1 - ΑΛΠ (Απόδειξη Λιανικής Πώλησης) _ Διακίνηση Αποθεμάτων ) 	
	Ναι
14 	
	11.4 - Πιστωτικό Στοιχείο Λιανικής_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	
	Ναι
15 	
	11.5 - ΑΛΠ / Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων 	
	Ναι

8.1.1 Οι τύποι από 1.1 έως 1.4


Οι Τύποι Παραστατικών από α/α 1 έως 4 και συγκεκριμένα οι:

- 1.1.- Τιμολόγιο Πώλησης_ Διακίνηση Αποθεμάτων

- 1.2 - Τιμολόγιο Πώλησης/Ενδοκοινοτικές Παραδόσεις_ Διακίνηση Αποθεμάτων

- 1.3 - Τιμολόγιο Πώλησης/Παραδόσεις Τρίτων Χωρών_ Διακίνηση Αποθεμάτων

- 1.4 - Τιμολόγιο Πώλησης/Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων

αναφέρονται σε χρεωστικούς Τύπους Παραστατικών αξίας με υποχρεωτική χρήση της ένδειξης «Διακίνηση Αποθεμάτων» και χρησιμοποιούνται για διακινήσεις αποθεμάτων συναλλαγών χονδρικής που διενεργούνται από τον Αποστολέα και Αποστολέα Τρίτο/Παραγγελιοδόχο, εφόσον διακινούνται αποθέματα από δικές τους εγκαταστάσεις, με σκοπό την πώληση αποθεμάτων ή αποθεμάτων για λογαριασμό τρίτων, για συναλλαγές ημεδαπής και αλλοδαπής (Ε.Ε./Τρίτες Χώρες).
8.1.2 Οι τύποι 3.1 και 3.2


Οι Τύποι Παραστατικών με α/α 5 και 6 και συγκεκριμένα οι:

- 3.1 - Τίτλος Κτήσης (μη υπόχρεος Εκδότης)_ Διακίνηση Αποθεμάτων

- 3.2 - Τίτλος Κτήσης (άρνηση έκδοσης από υπόχρεο Εκδότη)_Διακίνηση Αποθεμάτων αναφέρονται σε χρεωστικούς Τύπους Παραστατικών αξίας με υποχρεωτική χρήση της ένδειξης «Διακίνηση Αποθεμάτων» και χρησιμοποιούνται για διακινήσεις παραλαβής αποθεμάτων είτε από μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών αξίας και διακίνησης είτε από υπόχρεους που αρνήθηκαν την έκδοση παραστατικών αξίας και διακίνησης, εφόσον τα αποθέματα παραλαμβάνονται από τον Λήπτη σε δικές του εγκαταστάσεις, με σκοπό την αγορά αποθεμάτων για συναλλαγές ημεδαπής.
8.1.3 Ο τύπος 5.2


Ο Τύπος Παραστατικού με α/α 7 και συγκεκριμένα ο:

- 5.2 - Πιστωτικό Τιμολόγιο_ Διακίνηση Αποθεμάτων αναφέρεται σε πιστωτικό Τύπο Παραστατικό αξίας

με υποχρεωτική χρήση της ένδειξης «Διακίνηση Αποθεμάτων», το οποίο εκδίδεται πριν από την έναρξη της διακίνησης επιστροφής και χρησιμοποιείται για διακινήσεις παραλαβής αποθεμάτων συναλλαγών χονδρικής, αποκλειστικά από τον Αποστολέα και Αποστολέα Τρίτο/Παραγγελιοδόχο, με σκοπό την επιστροφή από πώληση αποθεμάτων ή αποθεμάτων για λογαριασμό τρίτων, για συναλλαγές ημεδαπής και αλλοδαπής (Ε.Ε. Τρίτες Χώρες), εφόσον παραλαμβάνονται σε δικές τους εγκαταστάσεις.
8.1.4 Οι τύποι 9.1, 9.2 και 9.3


Οι Τύποι Παραστατικών από α/α 8 έως 10 και συγκεκριμένα οι:

- 9.1 - Δελτίο Αποστολής Συσχετιζόμενο

- 9.2 - Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής

- 9.3 - Δελτίο Αποστολής

αναφέρονται σε Τύπους Παραστατικών διακίνησης και άνευ αξίας και χρησιμοποιούνται για διακινήσεις αποθεμάτων που διενεργούνται από τον Αποστολέα, τον Αποστολέα Τρίτο (Παραγγελιοδόχος, Αποθηκευτής) και τον Μεταφορέα, εφόσον διακινούν αποθέματα από δικές τους εγκαταστάσεις.

Ο συσχετισμός δηλώνεται κατά την έκδοση του μεταγενέστερου χρονικά παραστατικού.
8.1.5 Οι τύποι 10.1 και 10.2


Οι Τύποι Παραστατικών με α/α 11 και 12 και συγκεκριμένα οι:

- 10.1 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής Συσχετιζόμενο

- 10.2 - Δελτίο Ποσοτικής Παραλαβής

αναφέρονται σε Τύπους Παραστατικών διακίνησης -παραλαβής άνευ συμπερίληψης αξιών και χρησιμοποιούνται σε περιπτώσεις παραλαβής αποθεμάτων είτε από μη υπόχρεους στην έκδοση παραστατικών διακίνησης είτε από υπόχρεους εκδότες που αρνήθηκαν την έκδοση παραστατικών διακίνησης ή εκ παραδρομής δεν εξέδωσαν παραστατικό διακίνησης είτε σε περιπτώσεις που παραλαμβάνονται αποθέματα και διαπιστώνονται πλεονάσματα ή ελλείμματα είτε σε περιπτώσεις παραλαβής από οντότητες αλλοδαπής.

Ο συσχετισμός δηλώνεται κατά την έκδοση του μεταγενέστερου χρονικά παραστατικού.
8.1.6 Οι τύποι 11.1 και 11.5


Οι Τύποι Παραστατικών με α/α 13 και 15 και συγκεκριμένα οι:

- 11.1 - ΑΛΠ (Απόδειξη Λιανικής Πώλησης) _ Διακίνηση Αποθεμάτων

- 11.5 - ΑΛΠ/Πώληση για Λογαριασμό Τρίτων_ Διακίνηση Αποθεμάτων

αναφέρονται σε χρεωστικούς Τύπους Παραστατικών αξίας με χρήση της ένδειξης «Διακίνηση Αποθεμάτων» και χρησιμοποιούνται για διακινήσεις αποθεμάτων συναλλαγών λιανικής που διενεργούνται αποκλειστικά από τον Αποστολέα και Αποστολέα Τρίτο/Παραγγελιοδόχο, εφόσον διακινούνται αποθέματα από δικές τους εγκαταστάσεις, με σκοπό την πώληση αποθεμάτων και πώληση αποθεμάτων για λογαριασμό τρίτων, για συναλλαγές ημεδαπής και αλλοδαπής (Ε.Ε. Τρίτες Χώρες) μόνο σε συναλλαγές λιανικής κατά τις οποίες τα αποθέματα παραδίδονται στον τελικό καταναλωτή σε τόπο επιλογής του μέσω οντότητας παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών και ταχυμεταφορών καθώς και στις διακινήσεις ενεργειακών προϊόντων (καυσίμων), σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της υπό στοιχεία Α.1060/2021 (Β' 1217) απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και Διοικητή της ΑΑΔΕ.
8.1.7 Ο τύπος 11.4


Ο Τύπος Παραστατικού με α/α 14 και συγκεκριμένα ο:

- 11.4 - Πιστωτικό Στοιχείο Λιανικής_ Διακίνηση Αποθεμάτων

αναφέρεται σε πιστωτικό Τύπο Παραστατικού αξίας με υποχρεωτική χρήση της ένδειξης «Διακίνηση Αποθεμάτων» και χρησιμοποιείται για διακινήσεις παραλαβής αποθεμάτων συναλλαγών λιανικής που διενεργούνται αποκλειστικά από τον Αποστολέα ή τον Αποστολέα Τρίτο/Παραγγελιοδόχο, με σκοπό την επιστροφή από πώληση αποθεμάτων ή αποθεμάτων για λογαριασμό τρίτων, για συναλλαγές ημεδαπής και αλλοδαπής (Ε.Ε./Τρίτες Χώρες), εφόσον παραλαμβάνονται σε δικές τους εγκαταστάσεις και συσχετίζονται με αποθέματα που αρχικά είχαν διακινηθεί επίσης από δικές τους εγκαταστάσεις μόνο σε συναλλαγές λιανικής κατά τις οποίες τα αποθέματα παραδίδονται στον τελικό καταναλωτή σε τόπο επιλογής του μέσω οντότητας παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών και ταχυμεταφορών, καθώς και στις διακινήσεις ενεργειακών προϊόντων (καυσίμων), σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της υπό στοιχεία Α.1060/2021 (Β' 1217) απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και Διοικητή της ΑΑΔΕ.
8.2 Πεδία διακίνησης αποθεμάτων


Τα πεδία που σχετίζονται αποκλειστικά με τα δεδομένα διακίνησης αποθεμάτων, για όλες τις περιπτώσεις των σχετικών συναλλαγών, αναφορικά με την έκδοση και διαβίβαση αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, με τη χρήση των Τύπων Παραστατικών που αναφέρονται στον Πίνακα 2. Διακίνηση Αποθεμάτων - Τύποι Παραστατικών myDATA, είναι τα κάτωθι με την επισήμανση «Ναι» στη στήλη Διακίνηση:

Πίνακας 3. Στήλες Τύπων Παραστατικών myDATA
Τύποι Παραστατικών 	Πλήρης Απεικόνιση Στηλών Τύπων Παραστατικών myDATA 	Διακίνηση
Στήλη 1 	Α/Α γραμμής Παραστατικού 	
Στήλη 2 	Μοναδικός Αριθμός Καταχώρησης Παραστατικού (ΜΑΡΚ)
Στήλη 3 	Ημερομηνία Έγκρισης-Χορήγησης ΜΑΡΚ
Στήλη 4 	ΑΦΜ Εκδότη Παραστατικού
Στήλη 5 	Ονοματεπώνυμο / Επωνυμία Εκδότη Παραστατικού
Στήλη 6 	Χώρα Οντότητας Εκδότη Παραστατικού
Στήλη 7 	ΑΦΜ Λήπτη Παραστατικού (σε περίπτωση οντότητας του άρθρου 1 του ν.4308/2014)
Στήλη 8 	Ονοματεπώνυμο Επωνυμία Λήπτη Παραστατικού
Στήλη 9 	Χώρα Οντότητας Λήπτη Παραστατικού
Στήλη 10 	Είδος Παραστατικού ΑΑΔΕ
Στήλη 11 	Τύπος Παραστατικού ΑΑΔΕ
Στήλη 12 	Σειρά /Αριθμός Παραστατικού Οντότητας
Στήλη 13 	Ημερομηνία Έκδοσης Παραστατικού Οντότητας
Στήλη 14 	Ημερομηνία Έναρξης Αποστολής 	Ναι
Στήλη 15 	Ώρα Έναρξης Αποστολής 	Ναι
Στήλη 16 	Α/Α Εγκατάστασης Εκδότη 	Ναι
Στήλη 17 	Εγκατάσταση. Έναρξης Συναλλαγής / Τόπος Φόρτωσης 	Ναι
Στήλη 18 	Σκοπός Διακίνησης:

- Πώληση
- Αγορά
- Πώληση για λογαριασμό τρίτων
- Εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών
- Επεξεργασία - Συναρμολόγηση - Αποσυναρμολόγηση
- Δωρεάν διάθεση
-Δειγματισμός
-Έκθεση
- Εγγύηση
- Χρησιδανεισμός
- Αποθήκευση σε Τρίτους
- Επιστροφή
- Ενδοδιακίνηση
- Μεταφορές-Ταχυμεταφορές
- Λοιπές Διακινήσεις_[Λεκτικό]
	Ναι
Στήλη 19 	Αριθμός Μεταφορικού Μέσου Όνομα πλωτού μέσου /Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/ Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου 	Ναι
Στήλη 20 	Μονάδα Μέτρησης Ποσότητας:
- Τεμάχια
- Κιλά
- Λίτρα
- Μέτρα
- Τετραγωνικά Μέτρα
- Κυβικά Μέτρα 	Ναι
Στήλη 21 	Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας] 	Ναι
Στήλη 22 	Ποσότητα 	Ναι
Στήλη 23 	Α/Α Εγκατάστασης Λήπτη 	Ναι
Στήλη 24 	Εγκατάσταση Ολοκλήρωσης Συναλλαγής / Τόπος Παράδοσης 	Ναι
Στήλη 25 	Καθαρή Αξία Συναλλαγής (τόσες γραμμές ανά περίπτωση) 	 
Στήλη 26 	Κατηγορίες % Φ.Π.Α.
Στήλη 27 	Φ.Π.Α. ανά % (όσα % τόσες γραμμές)
Στήλη 28 	Κατηγορίες % Παρ. Φόρου
Στήλη 29 	Παρακράτηση Φόρου ανά % (όσα % τόσες γραμμές)
Στήλη 30 	Κατηγορίες % Λοιπών φόρων
Στήλη 31 	Λοιποί φόροι (όσα % τόσες γραμμές)
Στήλη 32 	Κατηγορίες % Χαρτοσήμου
Στήλη 33 	Ψηφιακό τέλος συναλλαγής ανά % (όσα % τόσες γραμμές)
Στήλη 34 	Κατηγορίες % Τελών
Στήλη 35 	Τέλη (όσα % τόσες γραμμές)
Στήλη 36 	Κατηγορίες % Κρατήσεων
Στήλη 37 	Κρατήσεις (τόσες γραμμές ανά περίπτωση)
Στήλη 38 	Συνολική Αξία Παραστατικού Οντότητας
Στήλη 39 	Νόμισμα
Στήλη 40 	Συσχετιζόμενα Παραστατικά (Διακίνησης - Ακύρωσης)
Στήλη 41 	Επισημάνσεις - Ενδείξεις:
- Διακίνηση Αποθεμάτων
- Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων/Όνομα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/Μετακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου
- Αριθμός κυκλοφορίας ''Ρ''
- Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15βαθμών_»
- Ημερομηνία μεταφόρτωσης
- Ώρα μεταφόρτωσης
- Προς Ζύγιση
- Παράδοση αποθεμάτων
- Μη Παράδοση αποθεμάτων
- Μερική Παράδοση αποθεμάτων

- ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων / Ρόλοι διακίνησης αποθεμάτων:
- Αποστολέας
- Αποστολέας Τρίτος
- Μεταφορέας
- Παραλήπτης
- Παραλήπτης Τρίτος 	Ναι
Στήλη 42 	Τρόπος Πληρωμής 	
Στήλη 43 	Κωδικός Είδους (Ενιαίο Κωδικολόγιο) 	Ναι
Στήλη 44 	Κωδικός Είδους Επιχείρησης 	Ναι
Στήλη 45 	Είδος 	Ναι
Στήλη 46 	Ημερομηνία Ολοκλήρωσης Αποστολής 	Ναι
Στήλη 47 	Ώρα Ολοκλήρωσης Αποστολής 	Ναι
Στήλη 48 	Διεύθυνση έναρξης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Εκδότη 	Ναι
Στήλη 49 	Διεύθυνση ολοκλήρωσης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Λήπτη 	Ναι
Στήλη 50 	Ταυτότητα Μέσων Πληρωμών_TID 	 
Στήλη 51 	Πολλαπλά Συσχετιζόμενα Παραστατικά
  	  	 

 

Τα πεδία που αναφέρονται με την επισήμανση «Διακίνηση Ναι» είναι διαθέσιμα στα xml αρχεία των Τύπων Παραστατικών καθαρών αξιών και φόρων 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 3.1,3.2, 5.2, 11.1, 11.4, 11.5, που διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, εφόσον χρησιμοποιείται η ένδειξη «Διακίνηση Αποθεμάτων». Η υποχρεωτική διαβίβαση αυτών αφορά τους Τύπους Παραστατικών 9.1, 9.2, 9.3, 10.1 και 10.2, που σχετίζονται αποκλειστικά με παραστατικά διακίνησης αποθεμάτων άνευ αξίας.
9. Περιεχόμενο και Μορφότυπος Ψηφιακών Παραστατικών Διακίνησης


Ο μορφότυπος της ψηφιακής έκδοσης των παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα της παρ. 9Γ του άρθρου 5 των ΕΛΠ, σε συνδυασμό με την παρ. 8 του ίδιου άρθρου, για τη διαβίβαση των δεδομένων αυτών στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, με τους Τύπους Παραστατικών του άρθρου 3, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 4 της υπό στοιχεία Α.1123/2024, καθορίζεται από τα παρακάτω πεδία:

1. ΑΦΜ Εκδότη Παραστατικού
2. Ονοματεπώνυμο/Επωνυμία Εκδότη Παραστατικού
3. Χώρα Οντότητας Εκδότη Παραστατικού
4. ΑΦΜ Λήπτη Παραστατικού (σε περίπτωση οντότητας του άρθρου 1 του ν. 4308/2014)
5. Ονοματεπώνυμο/Επωνυμία Λήπτη Παραστατικού
6. Χώρα Οντότητας Λήπτη Παραστατικού
7. Τύπος Παραστατικού
8. Σειρά Παραστατικού
9. Αριθμός Παραστατικού
10. Ημερομηνία Έκδοσης Παραστατικού Οντότητας
11. Ημερομηνία Έναρξης Αποστολής
12. Ώρα Έναρξης Αποστολής
13. Α/Α Εγκατάστασης Εκδότη
14. Εγκατάσταση Έναρξης Συναλλαγής/Τόπος Φόρτωσης

15. Σκοπός διακίνησης
- Πώληση
- Αγορά
- Πώληση για λογαριασμό τρίτων
- Εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών
- Επεξεργασία - Συναρμολόγηση - Αποσυναρμολόγηση
- Δωρεάν διάθεση
- Δειγματισμός
- Έκθεση
- Εγγύηση
- Χρησιδανεισμός
- Αποθήκευση σε Τρίτους
- Επιστροφή
- Ενδοδιακίνηση
- Μεταφορές-Ταχυμεταφορές
- Λοιπές Διακινήσεις_[Λεκτικό]

16. Αριθμός Μεταφορικού Μέσου/Όνομα πλοίου/ Κωδικός Πτήσης ή Δρομολογίου/Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου
17. Κωδικός Είδους (Ενιαίο Κωδικολόγιο)
18. Κωδικός Είδους Επιχείρησης
19. Είδος

20. Μονάδα μέτρησης ποσότητας
- Τεμάχια
- Κιλά
- Λίτρα
- Μέτρα
- Τετραγωνικά Μέτρα
- Κυβικά Μέτρα

21. Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας]
22. Ποσότητα
23. Α/Α Εγκατάστασης Λήπτη
24. Εγκατάσταση Ολοκλήρωσης Συναλλαγής/Τόπος Παράδοσης
25. Συσχετιζόμενα παραστατικά (Διακίνησης - Ακύρωσης)
26. Επισημάνσεις - Ενδείξεις:

- Διακίνηση Αποθεμάτων
- Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων/Όνο-μα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου
- Αριθμός κυκλοφορίας "Ρ"
- Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15 βαθμών_»
- Ημερομηνία μεταφόρτωσης
- Ώρα μεταφόρτωσης
- Διακίνηση άνευ μεταφορικού μέσου
- Προς Ζύγιση
- Παράδοση αποθεμάτων
- Μη Παράδοση αποθεμάτων
- Μερική Παράδοση αποθεμάτων
- ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων/Ρόλοι διακίνησης αποθεμάτων:
- Αποστολέας
- ΑποστολέαςΤρίτος
- Μεταφορέας
- Παραλήπτης
- Παραλήπτης Τρίτος

27. Ημερομηνία Ολοκλήρωσης Αποστολής
28. Ώρα Ολοκλήρωσης Αποστολής
29. Διεύθυνση έναρξης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Εκδότη
30. Διεύθυνση ολοκλήρωσης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Λήπτη
10. Επισημάνσεις - Ενδείξεις Τύπων Παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων


Οι Τύποι Παραστατικών Διακίνησης Αποθεμάτων περιέχουν ανά περίπτωση σχετικές Επισημάνσεις - Ενδείξεις για σκοπούς ορθή ςαπεικόνισης δεδομένων ως κάτωθι:
Πίνακας 4. Επισημάνσεις - Ενδείξεις Τύπων Παραστατικών Διακίνησης Αποθεμάτων

Τύποι Παραστατικών 	Επισημάνσεις - Ενδείξεις Διακίνησης Αποθεμάτων Τύπων Παραστατικών myDATA
  	Διακίνηση Αποθεμάτων
Στήλη 41 	- Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων / Όνομα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης / Διακίνηση άνευ μεταφορικού μέσου
- Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15 - βαθμών_»
- Ημερομηνία μεταφόρτωσης
- Ώρα μεταφόρτωσης
- Προς Ζύγιση
- Παράδοση αποθεμάτων
- Μη Παράδοση αποθεμάτων
- Μερική Παράδοση αποθεμάτων
ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων:

- Ρόλοι διακίνησης αποθεμάτων:
- Αποστολέας
- Αποστολέας Τρίτος
- Μεταφορέας
- Παραλήπτης
- Παραλήπτης Τρίτος
 
10.1 Έννοια Επισημάνσεων - Ενδείξεων Τύπων Παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων


Οι επισημάνσεις και οι ενδείξεις που επιλέγονται από τις Επιχειρήσεις ανά περίπτωση της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων έχουν την παρακάτω επεξήγηση:

1) Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων/Ονο-μα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/Δια-κίνηση άνευ μεταφορικού μέσου: Αφορά τα λοιπά μεταφορικά μέσα που χρησιμοποιούνται στις μεταφορτώσεις εκτός του αρχικού που εκκινεί τη διακίνηση/Αφορά την περίπτωση κατά την οποία η διακίνηση ολοκληρώνεται χωρίς τη χρήση μεταφορικού μέσου.

2) Αριθμός κυκλοφορίας "Ρ": Αφορά τα επικαθήμενα ρυμουλκούμενα οχήματα που χρησιμοποιούνται από οχήματα - τράκτορες για τη διακίνηση αποθεμάτων.

3) Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15 βαθμών_»: Αποτελεί επιπλέον απεικόνιση της ποσότητας των ειδών καυσίμων που διακινούνται.

4) Ημερομηνία μεταφόρτωσης: Αφορά την ημερομηνία κατά την οποία διενεργείται και ολοκληρώνεται από τους Μεταφορείς εκάστη μεταφόρτωση αποθεμάτων σύμφωνα με τα είδη των συσκευασιών τους και το πλήθος αυτών.

5) Ώρα μεταφόρτωσης: Αφορά την ώρα κατά την οποία διενεργείται και ολοκληρώνεται από τους Μεταφορείς εκάστη μεταφόρτωση αποθεμάτων.

6) Προς Ζύγιση: Αφορά την περίπτωση κατά την οποία, πριν την εκκίνηση της διακίνησης, η ποσότητα δεν μπορεί να ζυγιστεί από την Επιχείρηση που τη διενεργεί λόγω αντικειμενικής δυσκολίας, καθώς δεν διαθέτει πλάστιγγα. Εν προκειμένω, κατά την έκδοση του παραστατικού διακίνησης και διαβίβασής του στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA επιλέγεται η ένδειξη «Προς Ζύγιση» που καλύπτει την υποχρέωση της Επιχείρησης να απεικονίζει κατά προσέγγιση την ποσότητα αυτή κατά τη διάρκεια της διακίνησης.

7) Παράδοση αποθεμάτων: Αφορά την επιλογή που έχουν οι Αποστολείς ή οι Μεταφορείς να παραδίδουν τα αποθέματα που διακινούν, καθώς και το παραστατικό διακίνησης, χωρίς τη φυσική παρουσία των φυσικών προσώπων της Επιχείρησης που θα παραλάμβαναν αυτά. Η δυνατότητα αυτή παρέχεται στους Αποστολείς ή στους Μεταφορείς και στην περίπτωση που παραδίδουν αποθέματα και παραστατικά διακίνησης σε ιδιώτες, καθώς αυτοί δεν έχουν την υποχρέωση παραλαβής τους με ψηφιακό τρόπο.

8) Μη Παράδοση αποθεμάτων: Αφορά την ένδειξη, σύμφωνα με την οποία οι Αποστολείς ή οι Μεταφορείς διαβιβάζουν τα σχετικά δεδομένα στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, εφόσον τελικά δεν παρέδωσαν τα αποθέματα που διακίνησαν, και επιθυμούν να τα επιστρέψουν.

9) Μερική Παράδοση αποθεμάτων: Αφορά την ένδειξη, σύμφωνα με την οποία οι Αποστολείς ή οι Μεταφορείς διαβιβάζουν τα σχετικά δεδομένα στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, εφόσον τελικά δεν παρέδωσαν το σύνολο των αποθεμάτων που διακίνησαν και επιθυμούν να επιστρέψουν το μέρος των αποθεμάτων που δεν παρέδωσαν.
11. Διαδικασία διαβίβασης δεδομένων διακίνησης στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA


Η διαδικασία διαβίβασης δεδομένων της ψηφιακής παρακολούθησης διακίνησης αποθεμάτων διενεργείται σύμφωνα με την παρακάτω σειρά ενεργειών:

- Αποδοχή Τύπων Παραστατικών σύμφωνα με το περιεχόμενο των πεδίων που αποτελούν τη μοναδική ταυτότητα εκάστου Τύπου Παραστατικού (UID)
- Χρόνος που ορίζεται ανά περίπτωση έκδοσης και παραλαβής
- Υποχρεωτικότητα πεδίων ανά Τύπο Παραστατικού διακίνησης αποθεμάτων
- Συσχέτιση Τύπων Παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων
- Συσχέτιση πεδίων διακίνησης αποθεμάτων
- Επιχειρησιακοί έλεγχοι αποδεκτής διαβίβασης δεδομένων διακίνησης αποθεμάτων
- Χρόνος αποδοχής και ακύρωσης δεδομένων διακίνησης αποθεμάτων
- Απεικόνιση δεδομένων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA

Τα παραπάνω θέματα αναλύονται στις επόμενες παραγράφους της ενότητας 11.
11.1 Ταυτότητα παραστατικών - UID (Unique Identification Document)


Όλοι οι Τύποι Παραστατικών περιλαμβάνουν τα παρακάτω πεδία που συνθέτουν τη μοναδική ταυτότητα παραστατικού - UID (Unique Identification Document) ως κάτωθι:

1. ΑΦΜ Εκδότη

2. Ημερομηνία Έκδοσης

3. Αριθμός Εγκατάστασης

4. Τύπος Παραστατικού

5. Σειρά

6. Α/Α
11.2 Σειρά ενεργειών για τη διαβίβαση δεδομένων διακίνησης αποθεμάτων στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA


Σε κάθε περίπτωση, τα δεδομένα που αφορούν την ψηφιακή παρακολούθηση διακίνησης αποθεμάτων διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, με την ίδια σειρά ενεργειών που αναγράφει η παρούσα Επιχειρησιακή Ανάλυση Παραστατικών για όλους τους Τύπους Παραστατικών. Ειδικότερα τα δεδομένα διακίνησης αποθεμάτων διαβιβάζονται, εφόσον γίνει αποδεκτή η Μοναδική Ταυτότητα Παραστατικού UID, με την παρακάτω σειρά:

1. Επιλογή Τύπου Παραστατικού του Πίνακας 2. Διακίνηση Αποθεμάτων - Τύποι Παραστατικών myDATA ανά περίπτωση διακίνησης αποθεμάτων.

2. Χαρακτηρισμός Συναλλαγών:

i. Στη διαβίβαση χρεωστικών και πιστωτικών Τύπων Παραστατικών αξίας και διακίνησης επιλέγονται οι αντίστοιχοι επιτρεπτοί χαρακτηρισμοί εσόδων - εξόδων.

ii. Στην περίπτωση πωλήσεων για λογαριασμό τρίτων στον παραπάνω χαρακτηρισμό εισάγεται η σχετική ένδειξη «Πωλήσεις για λογαριασμό τρίτων».

3. Χαρακτηρισμός ΦΠΑ:

iii. Στη διαβίβαση Τύπων Παραστατικών αξίας και διακίνησης επιλέγονται ανά περίπτωση οι κατηγορίες ΦΠΑ 1 έως 7 και 9 έως 10.

4. Χαρακτηρισμός Ε3:

iv. Στη διαβίβαση Τύπων Παραστατικών αξίας και διακίνησης επιλέγονται ανά περίπτωση οι επιτρεπτοί συνδυασμοί χαρακτηρισμών Ε3.

v. Στη διαβίβαση Τύπων Παραστατικών άνευ αξίας και αποκλειστικά διακίνησης (Τύποι Παραστατικών 9.1,9.2, 9.3, 10.1 και 10.2), δεν υπάρχει συσχέτιση με χαρακτηρισμό Ε3.
12. Χρόνος διαβίβασης δεδομένων διακίνησης αποθεμάτων


Ο χρόνος διαβίβασης των δεδομένων διακίνησης είναι διακριτός για τον Εκδότη και τον Λήπτη ανά περίπτωση διακίνησης και εκδιδόμενου Τύπου Παραστατικού.

Ειδικότερα, σύμφωνα με το άρθρο 3 της υπό στοιχεία Α.1122/2024 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της ΑΑΔΕ, ο χρόνος διαβίβασης των δεδομένων διακίνησης ανά περίπτωση ορίζεται ως εξής:

1) Ο Εκδότης παραστατικών διακίνησης, στην περίπτωση αποστολής και διακίνησης αποθεμάτων, διαβιβάζει στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, χρεωστικούς Τύπους Παραστατικών διακίνησης και αξίας (τιμολόγια, αποδείξεις λιανικής) ή Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ συμπερίληψης αξιών (δελτία αποστολής) που αντιστοιχούν στα παραστατικά που εκδίδει ανά περίπτωση σκοπού διακίνησης όπως αυτοί ορίζονται στην Α.1123/2024 απόφαση του Διοικητή της ΑΑΔΕ, σε πραγματικό χρόνο και πριν την έναρξη διακίνησης των αποθεμάτων.

2) Ο Εκδότης παραστατικών διακίνησης, στην περίπτωση παραλαβής αποθεμάτων (Λήπτης αποθεμάτων) διαβιβάζει στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, χρεωστικούς και πιστωτικούς Τύπους Παραστατικών διακίνησης και αξίας (συναλλαγή με μη υπόχρεο ή περιπτώσεις άρνησης έκδοσης παραστατικού ή επιστροφής πωληθέντων αποθεμάτων) ή Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ συμπερίληψης αξιών (δελτία ποσοτικής παραλαβής), σε πραγματικό χρόνο πριν ή κατά την παραλαβή τους κατά περίπτωση.

3) Ο Εκδότης παραστατικών διακίνησης στην περίπτωση παραλαβής αποθεμάτων (Λήπτης αποθεμάτων), για τα οποία διαπιστώθηκαν αποκλίσεις (πλεονάσματα - ελλείμματα), διαβιβάζει στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ συμπερίληψης αξιών (δελτία ποσοτικής παραλαβής), εντός 5 (πέντε) ημερών από την ημερομηνία παραλαβής τους.

4) Ο Λήπτης παραστατικών διακίνησης (Λήπτης αποθεμάτων), στην περίπτωση παραλαβής αποθεμάτων από Εκδότη ημεδαπής διαβιβάζει στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, την αποδοχή της παραλαβής μέσω σάρωσης QR code των παραστατικών διακίνησης, σε πραγματικό χρόνο που αντιστοιχεί στον χρόνο ολοκλήρωσης της παραλαβής των σχετικών αποθεμάτων.

5) Ο Λήπτης αποθεμάτων από Εκδότη αλλοδαπής (ενδοκοινοτικές αποκτήσεις-αποκτήσεις τρίτων χωρών) διαβιβάζει στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA Τύπους Παραστατικών διακίνησης άνευ αξίας (δελτία ποσοτικής παραλαβής), εντός πέντε (5) ημερών από την ημερομηνία παραλαβής τους. Στην περίπτωση αυτή ως παραστατικό διακίνησης δύναται να χρησιμοποιείται το συνοδευτικό παραστατικό του αλλοδαπού αποστολέα (π.χ. τιμολόγιο, διεθνή φορτωτικά έγγραφα κ.λπ.).

6) Οι οντότητες που παραλαμβάνουν αποθέματα, στην περίπτωση μεταφορτώσεων, μέσω σάρωσης QR code των παραστατικών διακίνησης, λειτουργούν ως συσχε-τιζόμενα ΑΦΜ εκάστης διακίνησης και διαβιβάζουν τα σχετικά δεδομένα στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA σε πραγματικό χρόνο που αντιστοιχεί στον χρόνο ολοκλήρωσης της μεταφόρτωσης των σχετικών αποθεμάτων.

Ο χρόνος στον οποίο ολοκληρώνεται μία διακίνηση αντιστοιχεί στον χρόνο κατά τον οποίο ο Λήπτης του παραστατικού διακίνησης ολοκληρώνει τη διαδικασία σάρωσης QR code.
12.1 Χρόνος διαβίβασης Τύπων Παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων σε περίπτωση απώλειας διασύνδεσης ή διακοπής του συστήματος διανομής ηλεκτρικής ενέργειας.


Σε περίπτωση απώλειας διασύνδεσης, τα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης αποθεμάτων εκδίδονται χωρίς να διακόπτεται η συναλλαγή με διακριτή ένδειξη για την απώλεια διασύνδεσης και διαβιβάζονται άμεσα με την επαναφορά της. Οι Τύποι Παραστατικών διακίνησης αξίας και άνευ συμπερίληψης αξιών διαβιβάζονται στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA, σύμφωνα με τα οριζόμενα της παρ. 6 του άρθρου 5 της υπό στοιχεία Α.1138/2020 κοινής απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της ΑΑΔΕ. Στην περίπτωση διακοπής του συστήματος διανομής ηλεκτρικής ενέργειας, η οντότητα δύναται να εκδίδει παραστατικά διακίνησης με χειρόγραφο τρόπο.
13. Τρόπος και διαδικασία ακύρωσης παραστατικών διακίνησης


Τα ψηφιακά παραστατικά διακίνησης αποθεμάτων άνευ αξίας δύναται να ακυρώνονται πριν την εκκίνηση της διακίνησης και συσχετίζονται προαιρετικά με το τυχόν νεότερο εκδοθέν.

Επιχείρηση, η οποία έχει επιλεγεί εκ παραδρομής, από Εκδότη παραστατικού διακίνησης ως Λήπτης, δύναται, μετά την έκδοση και διαβίβαση του σχετικού παραστατικού στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA και πριν την ολοκλήρωση της διακίνησης από την πλευρά του Λήπτη, να αντλήσει τον σχετικό Τύπο Παραστατικού και να επιλέξει απόρριψη. Με αυτόν τον τρόπο, απορρίπτεται από τον Λήπτη συνολικά το παραστατικό τόσο κατά το μέρος της διακίνησης όσο και κατά το μέρος της αξίας, εφόσον υφίσταται.
14. Υποχρεωτικότητα πεδίων διακίνησης αποθεμάτων ανά Τύπο Παραστατικού


Οι επιχειρησιακοί έλεγχοι αποδοχής των δεδομένων διακίνησης σχετικά με την υποχρεωτική ή μη συμπλήρωση των στηλών περιλαμβάνει τις παρακάτω περιπτώσεις:

1) Υποχρεωτική [Υ] είναι η στήλη εκείνη η οποία αν δεν συμπληρωθεί από την Επιχείρηση, η διαβίβαση του Παραστατικού δεν γίνεται Αποδεκτή.

2) Προαιρετική [Π] είναι η στήλη εκείνη η οποία η συμπλήρωσή της ή μη δεν επηρεάζει την Αποδοχή του Παραστατικού.

Στον Πίνακα που ακολουθεί εμφαίνονται αναλυτικά τα ανωτέρω.

Πίνακας 5. Υποχρεωτικότητα πεδίων ανά Τύπο Παραστατικού Διακίνησης Αποθεμάτων
Τύποι Παραστατικών 	Απεικόνιση Στηλών & Επισημάνσεων - Ενδείξεων Διακίνησης Αποθεμάτων Τύπων Παραστατικών myDATA 	Α Φάση 	Β Φάση
Στήλη 14 	Ημερομηνία Έναρξης Αποστολής 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 15 	Ώρα Έναρξης Αποστολής 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 16 	Α/Α Εγκατάστασης Εκδότη 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 17 	Εγκατ. Έναρξης Συναλλαγής / Τόπος Φόρτωσης 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 18 	Σκοπός Διακίνησης 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 19 	Μεταφορικό Μέσο
-Αριθμός Μεταφορικού Μέσου
- Όνομα πλωτού μέσου
-Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης
-Διακίνηση άνευ μεταφορικού μέσου 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 20 	Μονάδα Μέτρησης Ποσότητας- 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 21 	Είδος Συσκευασίας_[Πλήθος_ Λεκτικό Είδους Συσκευασίας 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 22 	Ποσότητα 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 23 	Α/Α Εγκατάστασης Λήπτη 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 24 	Εγκατ. Ολοκλήρωσης Συναλλαγής / Τόπος Παράδοσης 	[Υ] 	[Υ]
  	  	  	 
  	  	  	 
Στήλη 43 	Κωδικός Είδους (Ενιαίο Κωδικολόγιο) 	[Π] 	[Υ]
Στήλη 44 	Κωδικός Είδους Επιχείρησης 	[Π] 	[Υ]
Στήλη 45 	Είδος 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 46 	Ημερομηνία Ολοκλήρωσης Αποστολής 	[Π] 	[Υ]
Στήλη 47 	Ώρα Ολοκλήρωσης Αποστολής 	[Π] 	[Υ]
Στήλη 48 	Διεύθυνση έναρξης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Εκδότη 	[Υ] 	[Υ]
Στήλη 49 	Διεύθυνση ολοκλήρωσης διακίνησης εκτός α/α Εγκατάστασης Λήπτη 	[Υ] 	[Υ]
  	  	  	 
  	  	  	 
  	Διακίνηση Αποθεμάτων 	[Π] 	[Υ]
Στήλη 41 	- Αρ. Κυκλοφορίας λοιπών μεταφορικών μέσων/ Όνομα πλωτού μέσου/Κωδικός Δρομολογίου ή πτήσης/ Διακίνηση άνευ Μεταφορικού Μέσου
- Αριθμός κυκλοφορίας "'Ρ"
- Ενεργειακά προϊόντα Α.1060/2021 «Ποσότητα Θερμοκρασίας 15 βαθμών_»
- Ημερομηνία μεταφόρτωσης
- Ώρα μεταφόρτωσης
- Παράδοση αποθεμάτων
- Μη Παράδοση αποθεμάτων
- Μερική Παράδοση αποθεμάτων 	[Π] 	[Υ]
ΑΦΜ_Επωνυμία Λοιπών Συσχετιζόμενων Οντοτήτων:
Ρόλοι ΑΦΜ
- Αποστολέας
- Αποστολέας Τρίτος
- Μεταφορέας
- Παραλήπτης
- Παραλήπτης Τρίτος 	[Π] 	[Υ]
  	  	[Π] 	[Υ]

	
	
	

	
	
	

	
	
	

 
15. Συσχέτιση Τύπων Παραστατικών διακίνησης αποθεμάτων


Η συσχέτιση των Τύπων Παραστατικών Α1, Α2 και Β2 με τους Τύπους Παραστατικών 9.1, 9.2, 9.3, 10.1 και 10.2 του Πίνακα 6.1 είναι δυναμική.

Η διαδικασία συσχέτισης διενεργείται με τη χρονική σειρά έκδοσης των εν λόγω παραστατικών. Τα παραστατικά που εκδίδονται μεταγενέστερα δύναται να εκ-δίδονται ως συσχετιζόμενα με προγενέστερα εκδοθέντα παραστατικά ανεξαρτήτως πλήθους αυτών.

Για παράδειγμα, στη διακίνηση αποθεμάτων που διενεργούνται επί αυτοκινήτου, εκδίδεται Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής και διαβιβάζεται με τον αντίστοιχο Τύπο Παραστατικού 9.2 Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής πριν την έναρξη της διακίνησης. Ο ΑΦΜ του Λήπτη σε κάθε περίπτωση είναι με 9 μηδενικά (000000000) και περιέχει το σύνολο των αποθεμάτων που διακινούνται. Το μεταφορικό μέσο διακινεί αποθέματα για πολλούς παραλήπτες και στη συναλλαγή με κάθε παραλήπτη εκδίδεται είτε Δελτίο Αποστολής είτε Τιμολόγιο, στα οποία αναφέρεται ως συσχετιζόμενος ο ΜΑΡΚ του Τύπου Παραστατικού 9.2 - Συγκεντρωτικό Δελτίο Αποστολής.

Οι Τύποι Παραστατικών 3.1 - Τίτλος Κτήσης (μη υπόχρεος Εκδότης) και 3.2 - Τίτλος Κτήσης (άρνηση έκδοσης από υπόχρεο Εκδότη) με την ένδειξη «Διακίνηση Αποθεμάτων» λειτουργούν και ως παραστατικά διακίνησης για την παραλαβή αποθεμάτων.

Η συσχέτιση Τύπων Παραστατικών 9.1, 9.2 και 9.3 είναι υποχρεωτική όταν ο σκοπός διακίνησης είναι είτε «Πώληση» είτε «Πώληση για λογαριασμό Τρίτων» είτε «Εφοδιασμός πλοίων - αεροσκαφών».

Στην περίπτωση επιστροφών, οι Τύποι Παραστατικών

5.2 Πιστωτικό Τιμολόγιο με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων και 11.4 Πιστωτική Απόδειξη Λιανικής Πώλησης με ένδειξη διακίνησης αποθεμάτων δύναται να λειτουργούν ως παραστατικά διακίνησης για την παραλαβή αποθεμάτων.
16. Ενιαία Κωδικοποίηση Ειδών


Η Ενιαία Κωδικοποίηση Ειδών αφορά στη Συνδυασμένη Ονοματολογία, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2658/87 του Συμβουλίου της 23ης Ιουλίου 1987 (Taric), όπως ισχύει. Οι επιχειρήσεις χρησιμοποιούν τη Συνδυασμένη Ονοματολογία Taric για όλους τους σκοπούς διακίνησης αποθεμάτων και εφόσον έχουν και δική τους κωδικοποίηση έχουν την υποχρέωση να διαβιβάζουν και τους εν λόγω κωδικούς στην ψηφιακή πλατφόρμα myDATA.
